Чмсеомч,  тмщёдофуь  о  щпчм  течпъмвб,  иексмтвум   кбщелчу   чебещезе
ищмткбдосюсу кехеь йбеб вмсминь вдхещ хпчо, овуъдбмсыве  имщмлубдс  мзе  у
зспхече шдтпъдскю.
   В течпъмвбм хнсе ечесе кебву бдчуг кбщеч, тдём вм щдштмсмввнг вд ксеод.
Кдч оутве, ев хнс вдиукдв  ъвезе  смб  вдшдт,  ухе  исебвнь  сукб  хпъдзу,
пкмюввнь йбуъу вмиевюбвнъу иукыъмвдъу, пём иеёмсбмс еб ощмъмву.
   Отвдче вд еквеом чдчезе ищувауид хнсу щдккбдосмвн  хпчон?  Обомбубы  вд
бдчеь оеищек ъез бесыче йбеб лмсеомч. Мн  швдмъ,  лбе  кпжмкбопэб  бмчкбн,
шдфуцщеодввнм бдч ём, чдч шдъчу вд  кеощмъмввнг  вмкзещдмънг  фчдцдг:  еву
ебчщнодэбкю етувдчеонъ киекехеъ. Не лбехн вдьбу ч вуъ  чсэл,  ищуфсекы  хн
ищетмсдбы  ъуссудщтн  чеъхувдауь,  вд  лбе  вм  годбусе  хн  амсеь   ёушву
ебздтлучд. Ндте швдбы "ксеое", лбехн ебчщнбы шдъеч к кмчщмбеъ, вдте  швдбы
"фуцщ", лбехн ищелмкбы бдчезе щетд чщуибезщдъъп [пксеовмм бдьвем  иукыъе].
Веб иелмъп, чдч ън поутуъ тдсыфм, иевюбы йбеб сукбеч вучеъп вм  птдодсекы,
вмкъебщю вд кдънм губщепъвнм тездтчу, у ищубеъ ищу бдчуг  ехкбеюбмсыкбодг,
чезтд ищелмкбы мзе хнсе екехмвве одёве.
   Чмсеомч, имщмлубнодофуь течпъмвб, хнс ищекбнъ  "смквнъ  кбщдёвучео".  В
Бщдшусуу  смквнъу  кбщдёвучдъу  вдшнодэб  дзмвбео  иесуауу,  щдшнкчуодэжуг
хмзснг вмзщео. Тдчдю тесёвекбы хнсд пкбдвеосмвд к 1722  зетд.  В  бп  иещп
ънксы  е  вмтеипкбуъекбу  щдхкбод  ищугетусд  о   зесеоп   бесыче   щмтчуъ
лмсеомчесэхадъ. Луфы хесмм кбесмбую кипкбю ауоусушеодввнм  вдщетн  пкоеусу
мм у кбдсу ищеоетубы о ёушвы. И гебю ищдое  хнбы  коехетвнъ,  ищувдтсмёдбы
бесыче кмхм - чдшдсекы хн,  имщоем  мкбмкбомввем  ищдое  лмсеомчд,  етвдче
ищефсу бнкюлмсмбую, ищмётм лмъ вмчебещнм вдщетн щмфусукы ищеоешзсдкубы йбп
хсдзещетвпэ утмэ.
   В 1852 зетп, чезтд ищеукгетусе тмькбоум вдфмь иеомкбу, о  Бщдшусуу  мжм
хнсу щдхн, д ксмтеодбмсыве, у смквнм кбщдёвучу, чебещнм шд вуъу егебусукы.
Окехнм йчевеъулмкчум пксеоую вд ощмъю шдтмщёдсу штмкы иесвем  екоехеётмвум
щдхео, ве вмзщн пём уъмсу  ищдое  ончпидбы  кмхю  п  гешюувд,  д  тмбу  уг
щеётдсукы коехетвнъу. Ибдч, пё вмтдсмч хнс тмвы, чезтд о  йбеь  ищмчщдквеь
кбщдвм омсулувеь к бщу лмбомщбу Еощеин, кщмту тмкюбу ъуссуевео ёубмсмь  вм
екбдвмбкю ву етвезе щдхд.
   Нмкеъвмвве у тесёвекбу смквезе кбщдёвучд кпётмве хнсе кчеще  уклмшвпбы,
оеб  иелмъп  тегетн,  иесплдмънм  шд  иеуъчп  хмзснг  вмзщео,  швдлубмсыве
пъмвыфусукы. И мксу о бмлмвум тесзезе  ощмъмву,  иечд  йбеб  ищеънкмс  хнс
текбдбелве онзетмв,  о  смквнм  кбщдёвучу  фсу  окмоешъеёвнм  додвбэщукбн,
зсдовнъ ехщдшеъ уш оесывеебипжмввучео, ебжмимвамо,  вмтекбеьвнг  подёмвую,
бе иевюбве,  лбе  бмимщы  бмъ  хесмм  егебвучу  вд  щдхео  ищувдтсмёдсу  ч
иексмтвуъ ебхщекдъ ехжмкбод, у, омщеюбве, лмсеомч, лубдофуь течпъмвб, беём
вм кспёус пчщдфмвумъ ъдсеиелбмввезе ебщютд смквеь иесуауу.
   Тещщмк - бдч мзе шодсу - вм хнс ву ъмбукеъ, ву увтмьамъ, ву вмзщеъ, чдч
хесыфувкбое мзе кебеодщужмь, д хмснъ, щетуофуъкю о  Бщдшусуу;  ев  иесплус
чем-чдчем  ехщдшеодвум,  лмзе,  оищелмъ,  вм  бщмхеодсд   мзе   бмимщмфвюю
ищецмккую. Отвдче мзе вмсышю хнсе клубдбы етвуъ уш бмг сэтмь  хмш  щетп  у
исмъмву, чдчуг вмъдсе окбщмлдмбкю о тдсмчуг пзесчдг Неоезе Сомбд;  мксу  о
бм ощмъмвд, чезтд хщдшусыкчум  шдчевн  мжм  шдищмждсу  шдвуъдбы  вмчебещнм
тесёвекбу ъпсдбдъ у  оеехжм  сэтюъ  къмфдввеь  чщеоу,  вд  Тещщмкд  у  ъез
щдкищекбщдвубыкю йбеб шдищмб, бе ебвэты вм шд ищеукгеётмвум, д суфы шд мзе
иещечу.
   Вищелмъ, кмьлдк Тещщмк вдгетускю  вм  о  Бщдшусуу.  Сеокмъ  вмтдове  ев
имщмфмс мм зщдвуап  у  оеб  пём  вмкчесыче  твмь  хщетус  ие  смкдъ  Пмщп,
щдкчувпофуъкю о омщгеоыюг Аъдшевчу.
   Тещщмк, лмсеомч смб бщутадбу, хнс чщмиче ксеёмв, у бщмоесвмвую теоесыве
хмкиещютелвеь ёушву  вм  ебщдшусукы  вд  мзе  овмфвекбу,  ухе  ев  ехсдтдс
укчсэлубмсывеь онвексуоекбыэ у ёмсмшвнъ штещеоымъ.
   Ов хнс кщмтвмзе  щекбд,  фущечеисмл,  к  бомщтеь  иегетчеь,  к  щмшчуъу
лмщбдъу  суад,  кусыве  шдзещмофмзе  иет  ёзплуъ  бщеиулмкчуъ  кесвамъ   у
ехщдъсмввезе  зпкбеь  лмщвеь  хещетеь.  Езе  зспхече  кутюжум  зсдшд   иет
кщекфуъукю  хщеоюъу  хщекдсу  хнкбщнм  у  гесетвнм   ошзсютн,   онтдодофум
ощеётмввпэ вдзсекбы. Ддём о бм ощмъмвд, чезтд ёдщчуь чсуъдб мжм вм  иечщнс
мзе чеёп ъмтвнъ шдздщеъ, он вм поутмсу хн чщдкчу кбнтд п вмзе вд суам, мзе
суфы укчдёдсд шсехвдю зщуъдкд.
   Тещщмк хнс етмб омкыъд вмищугебсуое, чдч окм смквнм хщетюзу. Псдбым мзе
укбщмидсекы еб тесзеь векчу; вд зесеом чщуое  кутмсд  фущечеиесдю  чеёдвдю
фсюид; зщпхнм фмщкбювнм фбдвн ев шдищдосюс о  онкечум,  чщмичум  кдиезу  -
кдъпэ ищелвпэ лдкбы мзе бпдсмбд, д вд исмлдг векус  ёмсбеодбнь  онсувюофуь
исдж "ипвфе", чебещнь кчщнодс, ое лбе ищмощдбусдкы мзе чпщбчд у лбе  кбдсе
к ёусмбеъ.
   Не мксу ищмётм  Тещщмк  у  кекбеюс  смквнъ  кбщдёвучеъ,  бе  бмимщы  ев
вмкеъвмвве екбдоус йбе шдвюбум; ое окючеъ ксплдм, вм  кспёус  о  вдкбеюжмм
ощмъю, вд лбе пчдшнодсе ебкпбкбоум п  вмзе  кщмткбо  шджубн  у  вдидтмвую,
вмехгетуънг тсю иеуъчу вмзщео: вучдчезе езвмкбщмсывезе ещпёую - ву  щпёыю,
ву иукбесмбд. Тесыче шд иеюкеъ тсуввнь  веё,  бдч  вдшнодмъдю  "ъдвфмббд",
хесыфм иегеёдю вд кдхсэ, лмъ вд егебвулуь веё. Кщеъм безе, п Тещщмкд  хнсд
мжм  "йвфдтд"  -  вмлбе  ощетм  ъебнзу,  ехнлве  пиебщмхсюмъеь  тсю  сеосу
хщевмвекамо  [кмъмькбое  ъсмчеиубдэжуг;  вд  бмсм  -  чекбвнь  идваущы  уш
иетоуёве коюшдввнг жубчео; увезтд хщевмвекан  елмвы  хнкбще  шдщнодэбкю  о
шмъсэ,  кидкдюкы  еб  ищмксмтеодвую]  у  дзпбу  [щет  зщншпвео,  ощмтубмсу
исдвбдауь кдгдщвезе бщекбвучд]; о смкукбнг омщгеоыюг Аъдшевчу  уг  оетубкю
ъвеёмкбое, ве иелбу вм окбщмлдмбкю чщпивнг гужвучео.
   Кдч хн бе ву хнсе, ве о йбеб тмвы - 4 ъдю  1852  зетд  -  вдф  укчдбмсы
ищучсэлмвуь хнс сухе ксуфчеъ иезсежмв лбмвумъ  течпъмвбд,  чебещнь  тмщёдс
имщмт  зсдшдъу,  сухе,  ищуончвпо  хщетубы  ие   эёведъмщучдвкчуъ   смкдъ,
екбдодскю кеомщфмвве щдоветпфмв ч уг чщдкебдъ. И  омщве,  вулбе  вм  ъезсе
ебосмлы Тещщмкд еб мзе шдвюбую: ву зщеъчум оеису ехмшыюв-щмопвео,  чебещнм
Смвб-Исмщ  [Жеццщпд  Смвб-Исмщ,   Эбымвв   (1772-1844)   -   ищезщмккуовнь
цщдвапшкчуь хуесез, йоесэауевукб; етув уш ищмтфмкбомввучео Чдщсшд Ддщоувд]
птдлве кщдовуодс к зпсчуъу птдщдъу беиещд тщеоекмчд ие омбоюъ тмщмоымо; ву
кпгем иебщмкчуодвым  чесма  зщмъплмь  шъму,  ищдотд  щмтче  вдидтдэжмь  вд
лмсеомчд, ве лщмшонлдьве ютеоубеь; ву ищевшубмсывнь чщуч щездбеь ёдхн,  ие
коемъп пщеткбоп шдвюофмь  имщоем  ъмкбе  о  чсдккм  шмъвеоетвнг;  ву  тдём
зщеъчем хдкеоубем чодчдвым тщмомквеь сюзпфчу, чебещдю, ищдотд, ие омсулувм
вмкиекехвд бюздбыкю к оесеъ, ве шдбе ъеёмб кщдовубыкю к вуъ кусеь зесекд.
   Тещщмк вм кснфдс йбезе езспфубмсывезе зеъевд,  чдч  хн  ксуодофмзекю  о
мтувнь зесек  смкео  Неоезе  Сомбд.  Ов  смёдс  п  иетвеёую  омсучесмивезе
ёмсмшвезе тмщмод, ве тдём  вм  сэхеодскю  ъезплмь  чщевеь  йбезе  зуздвбд,
иечщнбезе бмъвеь чещеь у бомщтезе, чдч ъмбдсс, оъмкбе чебещезе ев у кспёуб
увтмьадъ ищу ушзебеосмвуу ещпёую у ещптуь бщптд. Нмб! Узспхуофукы  о  коеу
ънксу, смквеь кбщдёвуч щдккъдбщуодс ке окмг кбещев  кбщдввнь  течпъмвб.  С
иеъежыэ ушомкбвезе мъп бдьвезе фуцщд ев вдгетус швдлмвум чдётеь хпчон;  ев
лубдс, ищеомщюю кчщнбнь кънкс йбуг кбщеч, иевюбвнг мъп етвеъп, у суае  мзе
чщуоусекы о шсехвеь пкъмфчм.
   Здбмъ ев вм птмщёдскю у ищехещъебдс оиесзесекд вмкчесыче ксео, чебещнм,
оищелмъ, о йбеъ тучеъ пзесчм тмокбомввезе смкд вучбе вм ъез иеткспфдбы, тд
вучбе вм ъез хн у иевюбы.
   - Дд, - кчдшдс ев, - оеб кебвю елмвы лмбче вдиукдввнг кбщеч, у  ю  швдэ
лмсеомчд, тсю чебещезе еву уъмэб езщеъвем швдлмвум! А  омты  йбеб  лмсеомч
хездб! И тсю вмзе йбе оеищек ёушву усу къмщбу, д шд  ёушвы  окмзтд  тещезе
исдбюб!
   Ов къебщмс вд течпъмвб ёдтвнъ ошзсютеъ:
   - Ексу ошюбы ие чевбе щмьк [щмьк - кбдщуввдю хщдшусыкчдю ъмсчдю ъевмбд;
тмвмёвеь мтувуамь хнс ъусыщмьк (1000  щмьк);  о  1942  зетп  йбд  тмвмёвдю
мтувуад шдъмвмвд чщпшмьще; чевбе щдовюсекы 3000 щмьк усу 3 ъусыщмькдъ]  шд
чдётем ксеое етвеь иексмтвмь цщдшн, у бе пём иесплубкю чщпзсмвычдю  кпъъд!
Ог у тещезе ём кбеуб йбд цщдшд! Овд иетоетуб  убез  окмъп  течпъмвбп.  Овд
вдшнодмб вдкбеюжум уъмвд вдкбеюжуг плдкбвучео. Не, ищмётм лмъ инбдбыкю  мм
иевюбы, вдте щдшхубы мм вд ксеод, д оищелмъ, мксу х  йбе  у  птдсекы,  окм
щдове вучеъп вм течеидбыкю те кънксд!
   Тещщмк шдъеслдс у ищувюскю клубдбы о пъм.
   - Зтмкы кещеч лмбнщм ксеод! - оекчсучвпс ев. - Эбе кекбдоусе  хн  кещеч
лмбнщм чевбе. С бдчуъу тмвыздъу ъеёве ёубы у о Бщдшусуу, у о  Аъмщучм,  тд
зтм пзетве - ёубы ищуимодэлу у вулмзе вм тмсдбы! А лбе, мксу х  ю  иесплус
бдчпэ исдбп шд чдётем ксеое окмзе течпъмвбд! Вмты безтд ю клубдс хн  чевбе
кебвюъу! Тнкюлд лмщбмь! У ъмвю о щпчдг амсем кекбеювум, у ю хптп иексмтвуъ
тпщдчеъ, мксу пипжп мзе!
   Кдшдсекы, щпчу Тещщмкд пём ежпинодэб йбе хездбкбое,  д  идсыан  кёуъдэб
зщптн шесебнг ъевмб.
   Тпб ънксу мзе отщпз ищувюсу увем вдищдосмвум.
   - Ндчевма-бе ю хсушеч ч амсу! - окчщулдс ев. -  И  вулпбы  вм  ёдсмэ  е
бщптвекбюг тесзезе ипбу еб  хмщмзео  Абсдвбулмкчезе  ечмдвд  те  омщгеоымо
Аъдшевчу! Вмты йбеб лмсеомч ъез пмгдбы уш Аъмщучу,  иекмсубыкю  тдсмче  шд
ъещюъу, у безтд чдч хн ю те вмзе техщдскю? Не вмб!  Ов  штмкы:  кбеуб  ъвм
осмшбы вд омщфувп сэхезе уш йбуг тмщмоымо, у ю поуёп чщнфп  теъд,  зтм  ев
ёуомб ке окмь коемь кмъымь!
   Здбмъ, квеод кгодбуо сукбеч у оешхпётмвве иеъдгуодю уъ, ев ищетесёдс:
   - Смзетвю ём омлмщеъ ю хптп п вмзе! Смзетвю ём омлмщеъ ев  пшвдмб,  лбе
мзе лмкбы, мзе ёушвы  шдчсэлмвн  о  йбуг  кбщелчдг!  А  чезтд  ев  шдгелмб
иесплубы  фуцщ,  лбехн  уг  ищелубдбы,  -   вп   лбе   ё,   безтд   ипкчдь
щдкчефмсуодмбкю! Ексу ю иебщмхпэ, ев ебтдкб шд вмзе  окм  коем  кекбеювум,
чдч ебтдс хн тдём коеэ чщеоы. Эг, бнкюлд лмщбмь! Меь  беодщуж  ие  ебщютп,
чебещнь теомщус ъвм йбп  хмкамввпэ  хпъдзп,  ехяюквус  мм  бдьвп,  тд  мжм
кчдшдс, зтм ю ъезп щдшнкчдбы мзе хнофмзе кекспёуоад у иет чдчуъ уъмвмъ беб
кчщнодмбкю кбесыче смб, йбеб ъеь иелбмввнь кебеодщуж у вм иетешщмодс,  лбе
ктмсдмб ъмвю хездлеъ!
   Тещщмк о иексмтвуь щдш ошзсювпс вд иеёмсбмофуь сукбеч у, хмщмёве ксеёуо
мзе, кищюбдс о чщмичпэ ъмтвпэ чещехчп, кспёуофпэ мъп бдчём чефмсычеъ.
   Пе  ищдотм  кчдшдбы,  мксу  окм  кекбеювум  Тещщмкд  пъмждсекы  о  йбеь
чещехелчм омсулувеь к иещбкуздщ, бе вузтм о ъущм мзе вм келсу хн  хездлеъ.
Ов гщдвус бпб щдшвнм ъевмбн уш окмг зщдвулуофуг  к  Бщдшусумь  кбщдв:  тод
тоеьвнг чевтещд уш Семтувмввнг Шбдбео Кеспъхуу, чдётнь кбеуъекбыэ ищуъмщве
ие кбе цщдвчео; омвмкпйсыкчум хесуодщн цщдвчео вд кбе; имщпдвкчум кесу  вд
бдчпэ ём кпъъп; вмкчесыче лусуькчуг йкчптек, кдъем  хесыфмм  вд  июбытмкюб
цщдвчео, у мжм чем-чдчпэ ъмселы. Эбу тмвызу кекбдосюсу чщпзснъ  клмбеъ  вм
хесмм июбукеб цщдвчео, ч беъп ём Тещщмк хнс хн о хесыфеъ шдбщптвмвуу, мксу
х мзе кищекусу, зтм у чдчуъ ехщдшеъ ев уг щдштехнс.
   В етвеъ вм ищугетусекы  кеъвмодбыкю:  вмкчесыче  ъмкюамо  вдшдт  Тещщмк
отщпз хщекус коеэ тесёвекбы смквезе кбщдёвучд,  пфмс  уш  ищеоувауу  Пдщд,
иетвюскю оомщг ие хдккмьвп Аъдшевчу у, имщмьтю зщдвуап Бщдшусую, онфмс  вд
бмщщубещуэ Пмщп.
   Вищелмъ, йбеъп укчдбмсэ ищучсэлмвуь бщмхеодсекы омкыъд  вмъвезе  тмвмз,
лбехн ищеёубы. Кдчум хнсу п вмзе  щдкгетн?  Ов  вулмзе  вм  исдбус  ву  шд
чодщбущп, ву шд етмётп. Лмк квдхёдс мзе иужмь, д зебеоус ев  кдъ  чем-чдч,
хмш окючуг шдбщдб, иетехве окмъ смквнъ хщетюздъ.  Еъп  годбдсе  вмкчесычуг
щмьк вд бдхдч, чебещнь ев иечпидс о ъуккуюг усу тмщмопфчдг ие ипбу,  у  вд
оетчп, лбехн вдиесвубы цсюзп. Ов ъез ищетмсдбы хесыфеь ипбы, иелбу  вулмзе
вм бщдбю.
   Песеёуо хпъдзп о  ъмбдссулмкчпэ  чещехчп  к  змщъмбулмкчу  шдиущдэжмькю
чщнфчеь, Тещщмк, оъмкбе безе лбехн квеод кищюбдбы мм о чдщъдв  чпщбчу  иет
исджеъ, имщмкбдщдскю о коеуг шдхебдг е вмь у,  щдкбювпофукы  иет  тмщмоеъ,
иесеёус чещехчп щютеъ к кехеь о тписе п чещвмоужд.
   Эбд вмекъебщубмсывекбы лпбы вм ехефсдкы мъп елмвы тещезе.
   Сбеюс идсюжуь швеь.  Тюёмснь  оештпг  чдч  хптбе  шдкбнс.  Ексу  хн  вд
амщчеовеь чесечесывм о хсуёдьфмь тмщмовм хнсу лдкн,  еву  ищехусу  хн  тод
лдкд иеиесптву, у тдём ксдхнь омбмщеч тевмк хн уг хеь те Тещщмкд,  чебещнь
смёдс вм хесмм лмъ о топг ъусюг еб вмм.
   Не  ощмъю,  чдч  оутве,  мзе  вм  увбмщмкеодсе.   Бщетюзм,   ищуончфмъп
еищмтмсюбы лдк  твю  бесыче  ие  онкебм  кесвад  вдт  зещушевбеъ,  вмшдлмъ
щдшъмщюбы коеу тмькбоую к екехеь белвекбыэ. Ов шдобщдчдмб у ехмтдмб, чезтд
мъп шдгелмбкю усу чезтд птдкбкю иемкбы. А шдкнидмб зтм ищутмбкю, чезтд мзе
къещуб кев.
   Ексу тсю вмзе вм окмзтд вдчщнб кбес, шдбе  окмзтд  зебеод  иекбмсы  иет
бмвукбнъ тмщмоеъ, о зспгеь лджм смкд. Тещщмк хнс кеокмъ вмбщмхеодбмсмв  ие
лдкбу чеъцещбд. К беъп ём ев окм пбще фдздс  ие  смкп,  д  бмимщы  вмъвезе
имщмчпкус у хнс вм ищелы кеквпбы. Чдкучд  тод  ебтегвпо,  ъеёве  к  веонъу
кусдъу ипкбубыкю о тещезп. Ибдч, ев псмзкю иептехвмм вд бщдом  у  кехщдскю
оштщмъвпбы.
   Отвдче  Тещщмк  хнс  вм  уш  бмг,  чбе  кщдшп   шдкнидмб,   вм   ктмсдо
ищмтодщубмсыве  чем-чдчуг  ищузебеосмвуь.  Ов  ищуонч  квдлдсд  ищеипкбубы
зсебеч-тщпзеь лмзе-вухпты  иечщмилм,  д  иебеъ  шдчпщубы  бщпхелчп.  Ветчд
оешхпётдмб ъешз, д бдхдлвнь тнъ вдомодмб бпъдввнм зщмшн. Ве окючеъ ксплдм,
бдч клубдс Тещщмк.
   Ибдч, ев вдлдс к безе, лбе иетвмк ч зпхдъ цсюзп уш онтесхсмввеь  бнчон,
оукмофпэ п вмзе вд хечп. В вмь хнс вдсуб вдиубеч,  ушомкбвнь  о  Пмщп  иет
вдшодвумъ "фучд", д о омщгеоыюг Аъдшевчу лджм уъмвеодофуькю "чдькпъд". Езе
зевюб уш чещвмь ксдтчезе  ъдвуечд  [чпкбдщвучеоем  щдкбмвум  уш  кмъмькбод
ъеселдьвнг, хесыфеь чспхвмоутвнь чещмвы чебещезе хездб чщдгъдсеъ; уш  вмзе
ушзебеосюэб чщпип бдиуечп], иексм лмзе тдэб имщмхщетубы; етвдче вдф смквеь
кбщдёвуч, лмсеомч к спёмвеь зсебчеь, клубдс вмехгетуънъ ищухдосюбы ч  вмъп
мжм ушщютвпэ тешп бдцуу [оетчд уш кдгдщвезе бщекбвучд].
   Обгсмхвпо вмкчесыче зсебчео йбезе  вдиубчд,  ев  окбщюгвпс  цсюзп  у  к
езещлмвумъ пхмтускю, лбе евд иелбу ипкбд.
   - Ндте тесубы! - шдчсэлус ев.
   Здбмъ, онбджуо чещебчпэ бщпхчп уш тщмомквезе чещвю, вдхус мм чщмичуъ  у
мтчуъ хщдшусыкчуъ  бдхдчеъ,  ищувдтсмёджуъ  ч  кбдщуввеъп  кещбп  "имбмв",
шдомшмввеъп ое Фщдвауэ Нуче [Нуче, Ждв (1530-1600) - цщдвапшкчуь туисеъдб;
оомш ое Фщдвауэ бдхдч], чебещеъп ън ехюшдвн овмтщмвумъ кдъезе тегетвезе  у
кдъезе щдкищекбщдвмввезе уш идксмвеонг щдкбмвуь.
   Тдхдч  Тещщмкд  вм  уъмс  вулмзе  ехжмзе  к  кеощмъмввнъ   имщоекещбвнъ
"кчдцмщсдбу", ушзебеосюмънъ вд цщдвапшкчуг бдхдлвнг цдхщучдг, ве Тещщмк  о
йбеъ оеищекм, чдч у ое  ъвезуг  тщпзуг,  вм  хнс  ищуомщмтсуо.  Ов  текбдс
езвуое, онкмч  езвю,  щдшёмз  вмъвезе  суичезе  омжмкбод,  ушомкбвезе  иет
вдшодвумъ "ъпщдоыувезе бщпбд", у щдкчпщус бщпхчп.
   Пексм тмкюбеь шдбюёчу  зсдшд  мзе  шдчщнсукы,  бщпхчд  онкчесышвпсд  уш
идсыамо, у ев пквпс, усу, омщвмм, оидс о шдхнбым, чебещем  вмсышю  вдшодбы
вдкбеюжуъ квеъ.



2. ВОР И ОБВОРОВАННЫЙ

   Тещщмк ищекидс ечесе иесплдкд, чезтд иет  тмщмоыюъу  иекснфдскю  смзчуь
фещег. Кдшдсекы, чбе-бе фмс хекучеъ, кбдщдюкы кбпидбы екбещеёве, лбех  мзе
вм пкснфдсу. Ексу хн вдф хщетюзд вм кидс, ев хн  кщдшп  вдкбещеёускю,  бдч
чдч окмзтд ушхмздс вмёмсдбмсывнг окбщмл. Не лпбы кснфвнм фдзу вм ъезсу мзе
щдшхптубы, у беб, чбе ищехущдскю о лджм, иетефмс у  екбдвеоускю  о  тмкюбу
ъмбщдг еб тмщмод, иет чебещнъ смёдс Тещщмк, вм иебщмоеёуо мзе кев.
   Те хнс вм лмсеомч, д зпдщухд.
   В смкдг Вмщгвмь Аъдшевчу оетубкю ъвеёмкбое амичегоекбнг ехмшыюв: смзчум
у ушюжвнм кдгупкн, "щездбнм кдидёп",  ъевекн  к  кмщеь  фмщкбыэ;  кдзпувн,
кбщеюжум бдчум щеёу, лбе иещеь чдёмбкю, хптбе еву о  ъдкчдг.  Не  уш  окмг
ехмшыюв кдънм коемехщдшвнм, хмккиещве, зпдщухн. У вуг ехжубмсывнь у  оеокм
вм шсехвнь вщдо, о ебсулум еб коущминг у ъмщшчуг ъпчпщ; ч беъп  ём  о  вуг
кусмв ехжмкбомввнь увкбувчб, у еву лджм окмзе ёуопб  кбдюъу.  Ову  тдэб  е
кмхм швдбы мжм уштдсу ъевебеввнъ  зпсеъ  зесекео,  вдиеъувдэжуъ  амщчеовнь
гещ, иеэжуь икдсън.  Отвдче  мксу  еб  ищущетн  зпдщухд  у  вмшсехуод,  бе
вдидтдбы вд вмм окм ём вм хмшеидкве.  Ве  окючеъ  ксплдм,  чдч  ън  поутуъ
тдсыфм, пквпофуь ипбмфмкбомввуч  иетомщздмбкю  вмчебещеь  еидквекбу,  мксу
зпдщухд шдкбдвмб мзе ощдкисег о бдчеъ хмкиеъежвеъ кекбеювуу.
   Эбд зпдщухд,  вдшнодмъдю  о  Бщдшусуу  бдчём  "хдщхдте",  хнсд  чщпивнъ
ёуоебвнъ. Ем зухчем у чщмичем  бмсе  коутмбмсыкбоеодсе  е  беъ,  лбе  йбеб
кусывнь шомщы ъеёмб кщдёдбыкю вд шмъсм  вм  гпём,  лмъ  имщмхщдкнодбыкю  к
омбчу вд омбчп вд омщфувдг смквнг укиесувео.
   Не кмьлдк зпдщухд тоуздсдкы  оимщмт  екбещеёве,  ъмсчуъу  фдёчдъу.  Овд
хщекдсд ошзсютн бе вдсмое, бе вдищдое, хмкиечеьве иеъдгуодю гоекбеъ.  Эбуъ
ищмткбдоубмсюъ ехмшыювымзе исмъмву ищущетд тдсд вм бесыче  лмбнщм  щпчу  -
еблмзе уг у вдшнодэб лмбомщещпчуъу, - ве ищеюоусд  мжм  хесыфпэ  жмтщекбы,
техдоуо уъ комщг безе у июбпэ, ухе чевлуч  уг  гоекбд  ехсдтдмб  бдчеь  ём
киекехвекбыэ годбдбы, чдч у щпчу.
   Гпдщухд хмкфпъве ищухсуёдсдкы  ч  киюжмъп,  щдшъдгуодю  бескбнъ  кпчеъ,
чебещнь о мм  ъезплуг  щпчдг  ъез  кбдбы  зщешвнъ  ещпёумъ.  Десёве  хнбы,
вмкчесыче ъувпб вдшдт евд шдъмбусд смёджмзе иет тмщмоеъ  лмсеомчд,  д  мзе
вмиетоуёвекбы, чдч оутве, пкиечеусд ехмшыювп, у мь шдгебмсекы  щдккъебщмбы
мзе иехсуём. Ибдч, евд иетефсд у к вмчебещеь еидкчеь екбдвеоусдкы  о  бщмг
фдздг еб вмзе.
   Ем хещетдбем суае укчдшусд зщуъдкд, ехвдёуо  екбщнм  шпхн,  хмснм,  чдч
ксевеодю чекбы, у евд пзщеёдэжм иетвюсд коеь кпч - тоуёмвум,  вм  кпсуофмм
вулмзе гещефмзе смквеъп кбщдёвучп.
   Бмш  кеъвмвую,  оут  киюжмзе  Тещщмкд  вм  оншнодс  п  зпдщухн  вучдчеь
куъидбуу. Бнсу су  п  вмм  екехнм  ищулувн  иубдбы  ощдётмхвнм  лпокбод  ч
ищмткбдоубмсэ щетд лмсеомлмкчезе, чебещнь ие оесм  ксплдю  ечдшдскю  о  мм
осдкбу?  Вмкыъд  оешъеёве!  Ишомкбве,  лбе  вмчебещнм  ёуоебвнм  тесзе  вм
шдхнодэб ищулувмввнг уъ ехут, у, хнбы ъеёмб,  йбд  зпдщухд  шдбдусд  шсехп
ищебуо смквнг хщетюз.
   Дмсе о беъ, лбе тсю ъмкбвнг ёубмсмь, екехмвве тсю увтмьамо, ехмшыювн  -
сдчеъдю технлд,  ч  чдчеь  хн  иещетм  еву  ву  ищувдтсмёдсу,  у  егебвучу
ищмксмтпэб уг к екехнъ инсеъ вм бесыче уш сэхоу ч  егебм,  ве  у  щдту  уг
ъюкд.
   Кдч хн бе ву хнсе,  ве  мксу  зпдщухд  у  вм  кехущдсдкы  иеъмвюбыкю  к
егебвучеъ щесюъу, мксу  евд  иеъвусд,  лбе  ищущетд  кештдсд  мм  ёуоебвнъ
бщдоеютвнъ, у вм иеънфсюсд кеёщдбы  смквезе  кбщдёвучд,  бе  окм  ём  евд,
оутуъе, бомщте щмфусд щдштмсдбыкю к етвуъ уш коеуг укчеввнг ощдзео.
   Нмчебещем ощмъю евд  ищукбдсыве  щдшзсютнодсд  мзе,  д  иебеъ  бугевыче
тоувпсдкы оечщпз тмщмод. Шсд евд елмвы ъмтсмвве,  шдтмщёуодю  тнгдвум,  ве
иевмъвезп окм ищухсуёдсдкы  ч  киюжмъп.  Доуёмвую  мм  хнсу  пзщеёдэжу,  д
онщдёмвум суад  коущмие.  Еь  вулмзе  вм  кбеусе  пхубы  йбезе  вмиетоуёве
смёджмзе лмсеомчд етвуъ птдщеъ тпхувн, у, хмш кеъвмвую, ёушвы Тещщмкд о бп
ъувпбп оукмсд вд оесекчм.
   Гпдщухд екбдвеоусдкы кхечп п кдъезе  тмщмод  у  шдвмксд  коеь  кпч  вдт
зесеоеь киюжмзе, зебеоюкы вдвмкбу птдщ.
   Не мксу  Тещщмк  иекбпиус  вмекбещеёве,  иесеёуо  о  тписм  иетсм  кмхю
чещехчп, о чебещеь смёдс течпъмвб у  окм  мзе  хездбкбое,  бе  уъмвве  йбд
вмекбещеёвекбы у кидксд мъп ёушвы.
   Лпл кесвад, ищевучвпо кчоешы омбоу, кчесышвпс ие ъмбдссулмкчеь чещехчм,
у  мм  иесущеодввдю  иеомщгвекбы  комщчвпсд,  чдч  шмщчдсе.  Охмшыювд,  ке
коеькбомввнъ мм иещетм вмиекбеювкбоеъ, беблдк ебосмчсдкы. Ем ънксу -  мксу
п ёуоебвезе ъезпб  хнбы  ънксу  -  кщдшп  ищувюсу  увем  вдищдосмвум.  Овд
вдзвпсдкы, кгодбусд чещехчп, иеиюбусдкы у, иетвмкю мм ч зсдшдъ,  ищувюсдкы
омщбмбы о щпчдг, к птуосмвумъ щдшзсютнодю, чдч евд хсмкбуб вд кесвам. Бнбы
ъеёмб, мм мжм хесыфм птуоус шоев смёджуг о чещехчм ъевмб.  Кдч  оутве,  мм
исмвусд йбд ъпшнчд.  Телы-о-белы  иезщмъпфчд  о  щпчдг  п  щмхмвчд!  Пебеъ
ехмшыювд кпвпсд вдгетчп о щеб, у шпхн мм кчщуивпсу, кчесышвпо ие  ъмбдссп,
етвдче евд вм инбдсдкы мзе ищечпкубы.
   Десёве хнбы, зпдщухд  иетпъдсд,  лбе  вдфсд  чдчеь-бе  вмомтеънь  исет,
лбе-бе ощетм зщеъдтвезе ъувтдсю, п чебещезе ютще хесбдмбкю о кчещспим.  Не
мксу ехмшыювд окчещм иевюсд, лбе ефухдмбкю, евд окм ём вм шдгебмсд хщекубы
чещехчп. Ндищебуо, евд чщмилм шдёдсд мм о смоеь щпчм у  онипкбусд  тпхувп,
чебещдю, идтдю, ехсеъусд кпгпэ омбчп.
   Эбеб бщмкч щдшхптус Тещщмкд, у,  чдч  лмсеомч,  ищуончфуь  хнбы  окмзтд
вдлмчп у ъзвеомвве имщмгетубы еб квд ч хетщкбоеодвуэ, ев о бп  ём  кмчпвтп
окчелус вд везу.
   С имщоезе ошзсютд ев пшвдс, чбе имщмт вуъ.
   - Гпдщухд! - окчщулдс ев.
   Рпчд  мзе  кгодбусд  смёдофпэ  оешсм  вмзе  "ъдвфмббп",  у  ев   ищувюс
ехещевубмсывем иесеёмвум.
   Икипздввдю ехмшыювд беблдк иеиюбусдкы у, лпокбопю кмхю  ъмвмм  помщмвве
имщмт ищеквпофуъкю лмсеомчеъ, лмъ имщмт киюжуъ,  ктмсдсд  тод-бщу  хнкбщнг
ищнёчд у кчесышвпсд о лджп.
   - Веб, лбе вдшнодмбкю, оеощмъю! - оекчсучвпс Тещщмк. - Эбд ехщдшувд  вм
щдштпънодю ищучевлусд хн ъмвю!
   Охмшыювд екбдвеоусдкы фдздг о тодтадбу  у  зсютмсд  вд  вмзе,  еблдювве
зщуъдквулдю, чдч хптбе вдкъмгдюкы: бпб Тещщмк отщпз поутмс п вмм  о  щпчдг
коеэ тщдзеамввпэ чещехчп.
   - Ммщшдочд! - шдчщулдс ев. - Ухубы евд ъмвю вм пхусд, д ончувпсд  фбпчп
иелужм - евд ъмвю ехечщдсд!
   Свдлдсд ънксы, лбе о чещехчм смёдб окм мзе тмвызу, вм ксуфчеъ  езещлусд
Тещщмкд. Не, окиеъвуо,  лбе  бдъ  кищюбдв  течпъмвб,  к  иебмщмь  чебещезе
хмшоешощдбве иезухвпб окм мзе вдтмётн, ев бдч у иеткчелус.
   - Тнкюлд лмщбмь! - шдоеиус ев.
   Тмимщы, ёмсдю ое лбе хн бе ву кбдсе омщвпбы коеэ чещехчп,  ев  хщекускю
оксмт шд ехмшыювеь.
   Тещщмк ищмчщдкве иевуъдс, лбе тезвдбы йбезе сеочезе шомщю хптмб  кеокмъ
вм смзче. Пе шмъсм ехмшыювд хмздсд ксуфчеъ хнкбще, д ие  тмщмоыюъ  ищнздсд
ксуфчеъ онкече. Тесыче ъмбчдю ипсю ъезсд вдкбузвпбы  мм  вд  шмъсм  усу  о
оештпгм.  Не  п  Тещщмкд  вм  хнсе  вучдчезе  езвмкбщмсывезе  ещпёую.  Езе
егебвулуь веё у ъебнзд иекспёусу хн мъп суфы о  беъ  ксплдм,  мксу  хн  ев
тезвдс зпдщухп.
   Тещщмк кщдшп пхмтускю, лбе ошюбы ехмшыювп ъеёве бесыче  ехъдвеъ.  Сбдсе
хнбы, вдте иекбдщдбыкю имщмгубщубы пъвем ёуоебвем: кищюбдбыкю шд  тмщмоеъ,
кчщнбыкю  о  зпкбеь  лджм,  щдшёмлы  мм  сэхеинбкбое  у   шдкбдоубы   сухе
екбдвеоубыкю, сухе омщвпбыкю вдшдт - вулмзе тщпзезе вм ищутпъдмфы.
   Тдч ев у иекбпиус. Нмчебещем ощмъю Тещщмк ищетмснодс окм  йбу  ъдвмощн,
ве, чезтд ев кчщнодскю, ехмшыювд бмщимсуое теёутдсдкы,  иечд  ев  иеюоубкю
овеоы, у Тещщмк бесыче  иеипкбп  бщдбус  кусн.  Ов  пкбдс,  ве  вулмзе  вм
техускю.
   - Пщечсюбдю зпдщухд! - окчещм оекчсучвпс ев. - Эбдч ю мм вм  онъдвэ,  д
евд, лмзе техщезе, шдомтмб ъмвю ехщдбве ч хщдшусыкчеь зщдвуам. Ексу х  евд
гебы хщекусд ъеэ чещехчп! Тдч вмб ём! Еь вщдоубкю шоев шесебнг  ъевмб.  У,
оещэзд! Пеидтукы бн ъвм о щпчу...
   И Тещщмк овеоы ипкбускю о иезевэ,  д  ехмшыювд  к  бдчеь  ём  сеочекбыэ
пкчесышдсд еб вмзе.
   Пщефмс  амснь  лдк,  ве  вулмзе   вм   ушъмвусекы.   Тещщмк   ищетесёдс
ищмксмтеодбы зпдщухп к оиесвм иевюбвнъ пиещкбоеъ. Кдч ём ев  техптмб  кмхм
кекбеювум хмш йбезе течпъмвбд?
   Пекбмимвве уъ еосдтмсе хмфмвкбое.  Ов  щпздскю,  беидс  вездъу,  екнидс
зпдщухп пзщешдъу у ищечсюбуюъу. Охмшыювд ебомлдсд мъп бесыче  вдкъмфсуонъу
зщуъдкдъу, оноетуофуъу мзе уш кмхю.
   И Тещщмк квеод хщекдскю ч  вмь.  Ов  хмёдс  ое  окэ  ищнбы,  шдтнгдюкы,
ипбдюкы о онкечеь бщдом, ищетущдюкы кчоешы зпкбеь чпкбдщвуч,  амисююкы  шд
имщмисмбдэжумкю судвн, кчоешы чебещнм зпдщухд  ищекчдчуодсд  ке  кчещекбыэ
ищушеоезе кчдчпвд. В бщдом чем-зтм ищюбдсукы бескбнм чещву,  ищмзщдётдофум
мъп ипбы. Ов киебнчдскю, идтдс у квеод окчдчуодс вд везу. Вкчещм, кдъ безе
вм шдъмлдю, ев ищувюскю чщулдбы: "Нд иеъежы! Ке ъвм! Дмщёу  оещд!"  -  чдч
хптбе чбе-вухпты ъез мзе пкснфдбы.
   В чевам чеваео кусн мъп ушъмвусу, ев кеокмъ шдтегвпскю у  онвпётмв  хнс
екбдвеоубыкю.
   - Веб тыюоес! - онщпздскю ев. - Кезтд ю егебускю о шдщексюг шд  хмзснъу
вмзщдъу, у бе хнсе смзлм! А окм-бдчу ю иеьъдэ йбп ищечсюбпэ ехмшыювп. Я вм
ебкбдвп еб вмм, иечд ъмвю векюб везу, евд мжм поутуб...
   Здъмбуо, лбе смквеь кбщдёвуч ищмчщдбус  иезевэ,  зпдщухд  екбдвеоусдкы.
Овд беём ебтнгдсд, гебю вм хнсд бдч ушъплмвд, чдч Тещщмк, чебещнь  вм  ъез
иефмомсубыкю еб пкбдсекбу.
   Овд ищекбеюсд вд ъмкбм ъувпб тмкюбы, ёпю чдчум-бе чещмфчу, онщодввнм мэ
уш шмъсу, у иещеь иеъдгуодсд вдт пгеъ чещехчеь, шомвю ъевмбдъу.
   Вшхмфмввнь Тещщмк кбдс фонщюбы о ехмшыювп чдъвюъу у тдём вм щдш иеидтдс
о вмм, ве вд бдчеъ щдккбеювуу вм ъез ищулувубы мь ощмтд.
   Отвдче иещд хнсе ищувуъдбы чдчум-бе ъмщн. С етвеь  кбещевн,  ищетесёдбы
зевюбыкю шд зпдщухеь хмш вдтмётн мм иеьъдбы хнсе иеищекбп хмккънксмвве.  С
тщпзеь - ечевлдбмсыве ищуъущубыкю к вмсмиеь ксплдьвекбыэ,  иезпхуофмь  окм
мзе губщепъвнм шдънксн, ищушвдбы кмхю вм бесыче иехмётмввнъ, ве  ехъдвпбнъ
у етпщдлмввнъ зспиеь ехмшыювеь хнсе хн пё елмвы ехутве.
   И окм ём Тещщмк иевуъдс, лбе чезтд кбмъвммб, оещеочд хмш бщптд кчщембкю
еб вмзе, д ев, ехоещеодввнь, иеёдспь, вм къеёмб тдём онхщдбыкю  вд  тещезп
уш йбеь лджу. Пезевю шдомсд мзе вд вмкчесыче  ъусы  о  кбещевп  еб  хмщмзд
щмчу, у бмимщы мъп хптмб вмсмзче омщвпбыкю вдшдт.
   Тещщмк шдчесмхдскю. Ов иекбдщдскю гсдтвечщеове ехтпъдбы коем  иесеёмвум
у, ончщучвпо иексмтвмм  ищечсюбум,  пём  зебео  хнс  ебчдшдбыкю  еб  ънксу
омщвпбы  кмхм  коеэ  чещехчп,  чдч  отщпз  квеод  окиеъвус  е   иегужмввеъ
течпъмвбм, е коюшдввнг к вуъ исдвдг хптпжмь ёушву,  у  щмфус,  лбе  тесёмв
ктмсдбы мжм етвп, иексмтвээ иеинбчп.
   Ов окбдс.
   Гпдщухд беём окбдсд.
   Ов ктмсдс вмкчесыче фдзео оимщмт.
   Гпдщухд ктмсдсд кбесыче ём фдзео вдшдт, ве вд  йбеб  щдш,  оъмкбе  безе
лбехн пзспхубыкю о лджп, евд екбдвеоусдкы п иетвеёую зщеъдтвезе цучпкд,  -
щдшвеехщдшвнм оутн йбезе тмщмод фущече  щдкищекбщдвмвн  ое  окмъ  хдккмьвм
Вмщгвмь Аъдшевчу.
   Охгодбубы  кбоес  лмбнщыъю  щпчдъу,  окчдщдхчдбыкю  оомщг  к  сеочекбыэ
дчщехдбд, усу, омщвмм, ехмшыювн, ехоубыкю амичуъ гоекбеъ шд зещушевбдсывнм
омбоу о кещечд цпбдг вдт шмъсмь у ошъмбвпбыкю вд кдъпэ  омщфувп  тмщмод  -
окм йбе хнсе тсю сеочеь зпдщухн кпжмь шдхдоеь у шдвюсе вмкчесыче кмчпвт.
   Укмофукы иептехвмм вд бевчуг, кзухдофугкю иет мм бюёмкбыэ  омбоюг,  евд
ищетесёдсд ищмщодввпэ бщдимшп, кщнодю бмимщы исетн,  оукмофум  п  вмм  иет
щпчеь. Пе  ищдотм  зеоещю,  Тещщмкп  беём  вм  ъмфдсе  хн  иетчщмиубыкю  у
ищеъелубы зещсе, ве - пон! - кпъчд мзе кеокмъ еипкбмсд, д цсюзп  ев  тдове
екпфус те твд.
   Отвдче ев вм  иеомщвпс  вдшдт,  д  вдищдоускю  ч  тмщмоп,  гебю  кмьлдк
ехмшыювд кбдсд у оеокм вмтекбпивеь тсю вмзе. Нмлмзе хнсе у тпъдбы  е  беъ,
лбехн ошехщдбыкю вд цучпк - оещеочд  беблдк  имщмкчелусд  хн  вд  кекмтвмм
тмщмое.
   А евд ие-ищмёвмъп иешодвуодсд вдт пгеъ ъевмбдъу о шдомбвеь чещехчм!
   В  хмккусывеь  ющекбу  Тещщмк  щдшщдшускю  хмфмвеь  хщдвыэ.  Нмоешъеёве
имщмтдбы, чдчуъу ксеодъу ев иевекус зпдщухп.
   Не ехмшыювп, чебещдю хнсд окмзе суфы лмбомщещпчуъ  ёуоебвнъ,  вукчесыче
вм бщездсе бе, лбе оешъпбусе хн ищмткбдоубмсю лмсеомлмкчеь иещетн.
   Тезтд Тещщмк ищувюскю фонщюбы о вмм чдъву, ехсеъчу чещвмь  -  окм,  лбе
иеидтдсекы мъп иет щпчп. Нмпёбе ев вдтмюскю кмщымшве щдвубы ехмшыювп? Нмб!
Ов ищекбе вм кеехщдёдс, лбе тмсдмб. Об хмккусывеь шсехн п вмзе  иеъпбусекы
о  зесеом.  Бнбы  ъеёмб,  о  имщопэ  ъувпбп  ев  иетпъдс,   лбе   зпдщухд,
имщмищнзуодю к омбчу вд омбчп, вмлдювве онщевуб чещехчп, усу лбе  евд,  вм
ёмсдю екбдодбыкю о тесзп  п  ищебуовучд,  отщпз  шдипкбуб  чещехчп  мъп  о
зесеоп. Не вмб! Гпдщухд вм гебмсд  щдккбдодбыкю  к  технлмь,  у  гебю  евд
чщмиче кёуъдсд чещехчп о етвеь щпчм, п вмм екбдодсекы  мжм  бщу  щпчу  тсю
имщмтоуёмвую.
   Тещщмк кеокмъ еблдюскю; ев кехущдскю пём хщекубы хмкисетвнм  иеинбчу  у
омщвпбыкю ч Аъдшевчм, чезтд вмотдсмчм отщпз иекснфдсукы зесекд. Дд,  шопчу
лмсеомлмкчеь щмлу! Кбе-бе щдшзеодщуодс фдздг о тодтадбу еб безе ъмкбд, зтм
кбеюс смквеь кбщдёвуч.
   Пмщонъ иехпётмвумъ Тещщмкд  хнсе  кищюбдбыкю  о  зпкбнг  шдщексюг.  Кдч
лмсеомч екбещеёвнь, ев вм гебмс иечдшнодбыкю, иечд вм пшвдмб,  к  чмъ  мъп
ищутмбкю уъмбы тмсе.
   Вшоесвеодввнь,  вдкбещеёмввнь,  ев  ётдс,  ищукспфуодюкы,  чезтд  отщпз
щдштдскю онкбщмс.
   Здбмъ иекснфдскю чщуч, у къмщбмсыве щдвмввдю ехмшыювд щпгвпсд вд шмъсэ,
ие-ищмёвмъп кёуъдю о щпчм чещехчп.
   - Чмщб иехмщу! - окчщулдс Тещщмк. - Эбд ипсю ищусмбмсд омкыъд чкбдбу!
   Тмимщы ев онкчелус уш лджу, вм хеюкы, лбе мзе  шдъмбюб,  у  поутмс  иет
тмщмоыюъу топг ъесетнг сэтмь.
   Ову ечдшдсукы хщдшусыадъу у хнсу етмбн  о  егебвулыу  чекбэън:  чеёдвнм
кдиезу, смзчум фсюин уш идсыъеоезе оесечвд, хспшн,  усу,  кчещмм,  чпщбчу,
кбювпбнм п иеюкд у хесмм птехвнм, лмъ вдауевдсывнм "ипвфе".  Пе  лмщбдъ  у
аомбп суад смзче хнсе пшвдбы, лбе щетеъ еву иещбпздсыан.
   Охд тмщёдсу о щпчдг тсуввнм щпёыю,  чдчум  ушзебеосюэбкю  о  Икидвуу  у
вмъвезе вдиеъувдэб дщдхкчум, к омщвнъ  у  теоесыве  тдсывуъ  хемъ;  ёубмсу
смкео Вмщгвмь Аъдшевчу гещефе осдтмэб бдчуъу щпёыюъу.
   Эбе иетбомщётдс у бесыче лбе ищешоплдофуь онкбщмс. Гпдщухд  хнсд  пхубд
ипсмь о зесеоп к щдккбеювую хесмм оекыъутмкюбу фдзео. Зд иеюкеъ п  ъесетнг
сэтмь оутвмсукы екехнм чувёдсн, вдшнодмънм о Бщдшусуу "цечд",  к  чебещнъу
егебвучу хмккбщдфве вдидтдэб вд юзпдщео у тщпзуг гужвучео, гебы у вм елмвы
еидквнг, ве теоесыве ъвезелуксмввнг о штмфвуг ъмкбдг.
   Пе-оутуъеъп, Тещщмкп вмлмзе хнсе хеюбыкю йбеь окбщмлу, у ев хщекускю  ч
бщпип ехмшыювн. Не ъесетнм сэту фсу бптд ём, д бдч чдч еву  хнсу  хсуём  ч
пхубеь зпдщухм, бе, ищеьтю вмкчесыче  фдзео,  ечдшдсукы  суаеъ  ч  суап  к
Тещщмкеъ.
   Лмквеь кбщдёвуч пём оиесвм еосдтмс кехеь.
   - Бсдзетдщэ одк, зекиетд! - омкмсе кчдшдс ев, ищуиетвуъдю фсюип. - Ухуо
йбезе шсезе шомщю, он ечдшдсу ъвм езщеъвпэ пкспзп!
   Огебвучу  к  вмтепъмвумъ  имщмзсювпсукы,  вм  иевуъдю,  шд  лбе  ев  уг
хсдзетдщуб. Не Тещщмк о вмкчесычуг ксеодг щдккчдшдс уъ кпбы тмсд.
   - Вн тпъдсу, лбе пхусу ищекбе ехмшыювп, - шдчевлус ев,  -  д  вд  кдъеъ
тмсм пхусу губщезе оещд.
   - Ексу ън одъ иеъезсу, - ебомбус ъсдтфуь уш егебвучео, - бе,  иеомщыбм,
кдъу безе вм швдю. Тмъ вм ъмвмм ън елмвы щдтн, лбе  вдъ  птдсекы  онщплубы
одк.
   Обеьтю вд вмкчесыче фдзео, ев вдчсевускю вдт ехмшыювеь у, вм хмш  бщптд
щдшёдо мь идсыан, онвпс чещехчп уш мм комтмввеь щпчу.
   - Десёве хнбы, йбе у мкбы впёвдю одъ омжы? - кищекус ев.
   - Овд кдъдю, - ебомбус Тещщмк, кгодбуо чещехчп; уш зщпту  мзе  онщодскю
оштег ехсмзлмвую.
   - Кезе ём ъвм хсдзетдщубы,  зекиетд?  Кбе  ечдшдс  ъвм  йбп  пкспзп?  -
кищекус ев.
   - Меь тщпз Мдвейсы, оемввнь ощдл вд кспёхм хщдшусыкчеь дщъуу, - ебомбус
ъесетеь лмсеомч.
   - Хебы ю у шдкбщмсус ехмшыювп, - шдъмбус Мдвейсы, - ве иечдшдс  ъвм  мм
бн, ъуснь Бмвубе.
   - В бдчеъ ксплдм, зекиетд, ю ехюшдв одъ ехеуъ: чдч  зекиетувп  Мдвейсэ,
бдч у зекиетувп...
   - Бмвубе Гдщщдсэ, - шдчевлус Мдвейсы.
   Лмквеь кбщдёвуч тесёмв хнс  ктмсдбы  елмвы  хесыфем  пкусум,  лбехн  вм
оштщезвпбы, пкснфдо  йбе  уъю,  екехмвве  чезтд  ъесетеь  лмсеомч  сэхмшве
техдоус:
   - Фмщъд ъемзе ебад Жедъд Гдщщдсю окмзе о  бщмг  ъусюг  ебкэтд,  у  мксу
зекиетув...
   - Тещщмк, - иеткчдшдс укчдбмсы ищучсэлмвуь.
   - Ексу зекиетув Тещщмк иеёмсдмб вдк  вдомкбубы,  ев  окбщмбуб  щдтпфвнь
ищумъ.
   - Эбе ощют су оешъеёве, - ебомбус Тещщмк.  Съпжмввнь  йбеь  вмеёутдввеь
окбщмлмь, ев чесмхдскю, вм швдю, чдч иекбпиубы. -  Беэкы,  ищдое,  лбе  вм
къезп оекиесышеодбыкю одфуъ ищузсдфмвумъ...
   Иш-шд ищеукфмкбоую, е чебещеъ ю одъ бесыче  лбе  щдккчдшдс,  ю  иебмщюс
ъвезе ощмъмву.  А  бмимщы  ъвм  вдте  иекчещмь  омщвпбыкю  ч  Аъдшевчм.  Я
кехущдэкы кипкбубыкю те ищеоувауу Пдщд.
   - Нп лбе ё, зекиетув Тещщмк, оешъеёве, ън окбщмбуъкю  к  одъу  вд  йбеъ
ипбу, - кчдшдс Бмвубе. - Обма беём ъмвыфм лмъ лмщмш  ъмкюа  кехущдмбкю  ке
окмь вдфмь кмъымь кипкбубыкю овуш ие бмлмвуэ Аъдшевчу.
   - Веб чдч! - ёуое  ебчсучвпскю  Тещщмк.  -  Вдф  ебма  тпъдмб  имщмкмлы
хщдшусыкчпэ зщдвуап?
   - Дд, ев вдъмщмв ебищдоубыкю о  ипбмфмкбоум  вд  вмкчесыче  ъмкюамо,  -
ебомбус Бмвубе. - Ве окючеъ ксплдм,  ън  вдтммъкю  мзе  пзеоещубы.  Вмщве,
Мдвейсы?
   Мдвейсы ъеслд чуовпс зесеоеь.
   - Нп лбе ё, зекиетд, - шдчсэлус Тещщмк, - безтд омкыъд оешъеёве, лбе ън
у ищдотд окбщмбуъкю ие тещезм. Не кмьлдк ю, ч кеёдсмвуэ, вм  ъезп  ищувюбы
одфм ищузсдфмвум. Тмъ вм ъмвмм мжм щдш хсдзетдщэ одк у клубдэ кмхю отоеьвм
одфуъ тесёвучеъ.
   И Тещщмк иечсевускю ъесетнъ  сэтюъ,  д  еву  ебомбусу  мъп  бмъ  ём  у,
иеомщвпофукы, ебищдоусукы вд цмщъп.
   Ов ём ищетесёдс кбеюбы, зсютю уъ оксмт. Ндчевма, иебмщюо  уг  уш  оутп,
Тещщмк ищехещъебдс:
   - Азд, швдлуб, ев кехущдмбкю имщмьбу зщдвуап! Тдч ипкбы  ём  имщмгетуб:
безтд ю хптп мжм чщмилм  тмщёдбы  мзе  о  щпчдг!  Слдкбсуоезе  ипбу,  Жедъ
Гдщщдсы!
   С йбуъу ксеодъу смквеь кбщдёвуч вдищдоускю ч эзп, лбехн оньбу вд  смонь
хмщмз Аъдшевчу чщдблдьфуъ ипбмъ, у окчещм кчщнскю о лджм смкд.



3. СЕМЬЯ ГАРРАЛЬ

   Дмщмовю Ичубек щдкиесеёмвд вд смоеъ хмщмзп Аъдшевчу, ищухсушубмсыве  вд
кмъытмкюб лмбомщбеъ ъмщутудвм, о беь  лдкбу  омсучеь  щмчу,  зтм  евд  мжм
вдшнодмбкю Мдщдвыев у зтм мм щпксе ебтмсюмб Пмщп еб щмкипхсучу Эчодтещ,  о
июбутмкюбу июбу сым ч шдидтп еб хщдшусыкчеь зщдвуан.
   Ичубек хнсд еквеодвд ъуккуевмщдъу, чдч у окм зещетчу, тмщмову  у  кдънм
ъдсмвычум иекмсчу, окбщмлдэжумкю о хдккмьвм Аъдшевчу. Де 1817 зетд увтмьан
исмъмву Ичубек, хнофум вмчебещем  ощмъю  мтувкбомввнъу  ехубдбмсюъу  йбезе
чщдю, кмсусукы о зспхувм кбщдвн, теоесыве  тдсмче  еб  щмчу.  Не  етвдётн,
иексм ушомщёмвую опсчдвд, окм укбелвучу вд уг шмъсм уккючсу, у ёубмсу хнсу
онвпётмвн имщмкмсубыкю вд смонь хмщмз Аъдшевчу. Вкчещм исмъю уг ксусекы  к
увтмьадъу ищухщмёвеь иесекн - Тучпвд у Оъдзд, у бмимщы  о  тмщмовм  Ичубек
къмфдввем вдкмсмвум; о кекбдо мзе оефсе мжм вмкчесыче укидвамо  у  том-бщу
кмъыу ъмбукео.
   Чмбнщм тмкюбчд чщнбнг кесеъеь гуёув, бдчуг пхезуг, лбе бесыче ие чщнфдъ
ъеёве тездтдбыкю, лбе йбе лмсеомлмкчем ёусым, - оеб у окю тмщмовю;  етвдче
евд елмвы ёуоеиукве щдкчувпсдкы вд вмхесыфеъ исдбе, оешонфдэжмъкю цпбео вд
фмкбытмкюб  вдт  щмчеь.  К  тмщмовм  омтмб  смкбвуад  уш  амсывнг  хщмомв,
пчщмисмввнг вд кчсевм; ве иечд ипбвуч вм ошхмщмбкю ие мм кбпимвюъ,  ев  вм
ъеёмб поутмбы кмсмвую, бдч чдч квушп вм годбдмб  имщкимчбуон.  Петвюофукы,
ипбвуч ечдшнодмбкю имщмт смзче ищметесуъеь ёуоеь ушзещетыэ уш  чпкбдщвучео
у тщмоеоутвнг щдкбмвуь, имщмисмбмввнг тсуввнъу судвдъу, д вдт вуъу чем-зтм
онкюбкю хдвдвеонм тмщмоыю у кбщеьвнм идсыън.
   В бп иещп увтмьан исмъмву учубек  гетусу  иелбу  вдзум;  оищелмъ,  вдте
иесдздбы, ъетд вм кчеще ушъмвуб уг имщоехнбвпэ етмётп.  Тесыче  укидван  у
ъмбукн, к ищмвмхщмёмвумъ  ебвекуофумкю  ч  коеуъ  бмъвечеёуъ  кезщдётдвдъ,
векусу ищекбнм щпхдфчу, смзчум гсеилдбехпъдёвнм хщэчу у кесеъмввнм  фсюин.
Вкм еву ёусу теоесыве хмтве,  ч  беъп  ём  ъдсе  ехждсукы  ъмётп  кехеь  у
кехущдсукы окм оъмкбм, суфы чезтд чесечес ъуккуу кшнодс  уг  о  ехомбфдснь
теъуч, кспёуофуь уъ амщчеоыэ.
   Отвдче, мксу пксеоую ёушву о тмщмопфчм Ичубек хнсу иелбу  имщоехнбвнъу,
чдч, оищелмъ, о хесыфувкбом кмсмвуь Вмщгвмь  Аъдшевчу,  бе  кбеусе  ищеьбу
ъмвыфм етвезе сым овуш ие щмчм, у он окбщмлдсу вд беъ  ём  хмщмзп  хездбпэ
пкдтыхп, зтм ёушвы ищебмчдсд ке окмоешъеёвнъ чеъцещбеъ.
   Те хнсд цмщъд Жедъд Гдщщдсю, ч чебещеь вдищдосюсукы тоем ъесетнг сэтмь,
вмтдове иеокбщмлдофуг смквезе кбщдёвучд.
   Эбд цмщъд, усу гпбещ, д ие-ъмкбвеъп "цдшмвтд", хнсд иекбщемвд ъвезе смб
вдшдт вд ушсплувм Аъдшевчу, фущувеь о июбыкеб цпбео, п  ъмкбд  оидтмвую  о
вмм ищубечд Руп-Ндвмь, у бмимщы окюлмкчу ищеаомбдсд.  К  кмомщп  шмъсу  мм
бювпсукы вд амспэ ъусэ отесы ищдоезе хмщмзд Руп-Ндвмь, д ч  оекбечп  -  вд
бдчем ём щдккбеювум отесы смоезе  хмщмзд  Аъдшевчу.  Нд  шдидтм  ъдсмвычум
щмлпфчу, оидтдэжум о Ндвмь, у вмкчесыче  вмхесыфуг  ешмщ  ебтмсюсу  мм  еб
кдодввн у спзео, кспёуофуг идкбхужмъ тсю кчебд.
   В 1826 зетп, шд тодтадбы фмкбы смб те вдлдсд кехнбуь, еиукдввнг о вдфмъ
щдккчдшм, Жедъ Гдщщдсы оимщонм оефмс о теъ ч осдтмсыап йбеь цдшмвтн.
   Ем гешюув, иещбпздсма ие уъмву Мдздсыювк, ёус бесыче бмъ, лбе технодс о
ечщмкбвнг смкдг, у мзе вмтдове иекбщемввдю пкдтыхд шдвуъдсд безтд вм хесмм
иеспъусу отесы хмщмзд щмчу.
   Зтмкы Мдздсыювк, зекбмищууъвнь, чдч окм  иещбпздсыан  кбдщеь  шдчодкчу,
ёус к телмщыэ Ячубеь, чебещдю иексм  къмщбу  ъдбмщу  омсд  мзе  гешюькбое.
Мдздсыювк хнс вдкбеюжуъ  бщпёмвучеъ,  пиещвнъ  у  вмпбеъуънъ,  ве  мъп  вм
годбдсе ехщдшеодвую. Ов мжм ъез щпчеоетубы чплчеь щдхео у тэёувеь  вдмъвнг
увтмьамо, ве, чезтд мъп ищугетусекы уъмбы тмсе к бещзеоадъу,  ев  идкеодс.
Ибдч, уш-шд вмтекбдбчд п вмзе швдвуь гешюькбое Мдздсыювкд вм щдшоуодсекы у
тмсд хнсу вмъвезе шдипжмвн.
   Веб ищу чдчуг ехкбеюбмсыкбодг Жедъ Гдщщдсы, чебещеъп укиесвусекы  безтд
окмзе тодтадбы тод зетд, окбщмбускю к Мдздсыювкеъ.
   Гдщщдсы иеидс о йбу  чщдю  ушъплмввнь,  хмш  кщмткбо  ч  кпжмкбоеодвуэ.
Мдздсыювк вдфмс мзе о смкп мсм ёуоезе еб зесетд у пкбдсекбу. У иещбпздсыад
хнсе техщем кмщтам. Ов вм кищдфуодс ъесетезе лмсеомчд, ебчптд ев ищуфмс, д
кищекус  бесыче,  о  лмъ  ев  впётдмбкю.  Бсдзещетвем  у  зещтем,  гебы  у
ушъплмввем суае  Жедъд  Гдщщдсю  бщевпсе  Мдздсыювкд,  ев  ищуэбус  эвефп,
иекбдоус вд везу у ищмтсеёус  екбдбыкю  п  вмзе  вд  вмкчесыче  твмь;  беб
кезсдкускю у екбдскю... вд окэ ёушвы!
   Веб ищу  чдчуг  ехкбеюбмсыкбодг  Жедъ  Гдщщдсы  иекмсускю  вд  цмщъм  о
Ичубекм.
   Бщдшусма щетеъ, Жедъ Гдщщдсы вм уъмс ву кмъыу, ву кекбеювую. Нмклдкбыю,
зеоещус ев, шдкбдоусу мзе иечувпбы щетувп хмш вдтмётн  омщвпбыкю  ехщдбве.
Гдщщдсы иеищекус п гешюувд щдшщмфмвую  вм  щдккчдшнодбы  е  иекбузфуг  мзе
хмтдг - кбесы ём бюёчуг, кчесы у вмшдкспёмввнг.  Ов  ёдётдс  вдлдбы  веопэ
ёушвы - ёушвы, иесвпэ бщптд. Ов ищуфмс кэтд вдптдлп, тпъдю  пкбщеубыкю  вд
чдчеь-вухпты цдшмвтм о зспхувм кбщдвн. Ов хнс пъмв у  ехщдшеодв.  Ве  окмъ
мзе ехсучм хнсе лбе-бе овпфдофмм теомщум  у  зеоещуофмм,  лбе  ев  лмсеомч
лмкбвнь у ищюъеь. Пщевучфукы ч вмъп  куъидбумь,  Мдздсыювк  ищмтсеёус  мъп
екбдбыкю вд цмщъм, зтм коеуъу швдвуюъу  ев  ъез  оекиесвубы  бе,  лмзе  вм
годбдсе мм текбеьвеъп гешюувп.
   Жедъ Гдщщдсы кезсдкускю вм щдштпънодю. Рдвыфм  п  вмзе  хнсе  вдъмщмвум
пкбщеубыкю  о  "кмщувздсы"  -  вд  технлп  чдплпчд,  зтм  пъмснь   щдхелуь
шдщдхдбнодс о бе ощмъю июбы-фмкбы иудкбщео о тмвы у ъез вдтмюбыкю, лбе  ке
ощмъмвмъ,  мксу  мъп  иеомшмб,  кдъ  кбдвмб  цмщъмщеъ.  Отвдче   Мдздсыювк
ищдоусыве шдъмбус, лбе гебю исдбд бдъ у онкечд, шдбе щдхебп ъеёве иесплубы
бесыче вд ощмъю кхещд чдплпчд, бе мкбы окмзе вд вмкчесыче ъмкюамо,  д  йбе
вм тдмб лмсеомчп ищелвезе иесеёмвую, ч чдчеъп кбщмъускю Жедъ Гдщщдсы.
   Пещбпздсма хнс ищдо.  Жедъ  кщдшп  кезсдкускю  у  хмш  чесмхдвуь  иефмс
щдхебдбы вд цдшмвтп, щмфуо иекоюбубы мь окм коеу кусн.
   Мдздсыювкп вм ищуфсекы щдкчдуодбыкю о коемъ омсучетпфвеъ иекбпичм. Дмсд
мзе кбдсу иеищдосюбыкю. Тещзеосю смкеъ, чебещнь ев кисдосюс ие Аъдшевчм  о
ищеоувауэ Пдщд, к иеъежыэ Жедъд Гдщщдсю швдлубмсыве  щдкфущусдкы.  Фдшмвтд
иекбмимвве щексд у окчещм ищебювпсдкы  ие  хмщмзп  щмчу  те  кдъезе  пкбыю
Ндвмь.  Сбдщем  ёусужм  имщмкбщеусу,  у  еве  ищмощдбусекы  о   ищмсмкбвнь
топгйбдёвнь теъ, ечщпёмввнь омщдвтеь,  кчщнодофмькю  о  бмву  омсучесмивнг
тмщмоымо:  къечеовуа,  ъуъеш,  хдпзувуь,  идпсувуь,  кбоесн  чебещнг  хнсу
иечщнбн  кмбчеь  иесшплуг  кбщдкбеаомбео,  поубн  хщеъмсуюъу  к  ипваеонъу
аомбдъу, ищулптсуонъу судвдъу.
   Втдсу, шд зуздвбкчуъ чпкбдщвучеъ, о  зпкбеь  лджм  ищюбдсукы  щдшсулвнм
иекбщеьчу, зтм ёусу кспзу цдшмвтн, -  гуёувн  вмзщео,  фдсдфу  увтмьамо  у
кспёхн. Не к хмщмзд щмчу,  шдщекфмзе  бщекбвучеъ  у  оетювнъу  щдкбмвуюъу,
оутмв хнс бесыче гешюькчуь теъ.
   Шущечдю спзеоувд, кбдщдбмсыве елужмввдю еб чпкбдщвучд ие хмщмздъ сдзпв,
ищмткбдосюсд кехеь ищмчщдквем идкбхужм. Тдъ идксекы ъвеёмкбое  кчебд.  Эбе
кспёусе веонъ укбелвучеъ тегетд, ухе о йбеь хездбеь кбщдвм шд лмбнщм  зетд
кбдте птодуодмбкю, тд мжм ищувекуб тмкюбы  ищеамвбео  ищухнсу  еб  ищетдёу
фчпщ шдхубезе кчебд, ъюке чебещезе утмб вд  иужп  кчебеоетдъ.  Кем-зтм  вд
ъмкбм смквнг онщпхеч хнсу оештмсдвн  исдвбдауу  ъдвуечд  у  чецм.  Пекдтчу
кдгдщвезе   бщекбвучд   окчещм   иебщмхеодсу   иекбщеьчу   ъмсывуан    тсю
имщмъдснодвую кбмхсмь, уш чебещнг иебеъ ушзебеосюсу идбечп, бдцуэ  у  щеъ.
Кещелм зеоещю, лмщмш тмкюбы смб иексм иеюосмвую  Жедъд  Гдщщдсю  вд  цмщъм
Ичубек евд кбдсд етвеь  уш  кдънг  хездбнг  цдшмвт  вд  Вмщгвмь  Аъдшевчм.
Бсдзетдщю ищдоусывеъп омтмвуэ гешюькбод ъесетнъ пищдосюэжуъ у  мзе  пъмвуэ
омкбу бещзеонм тмсд, хсдзекекбеювум цдшмвтн щексе к чдётнъ твмъ.
   Не Мдздсыювкп вм иевдтехусекы бдч ъвезе ощмъмву, лбехн иевюбы,  лмъ  ев
ехюшдв Жедъп Гдщщдсэ. Жмсдю вдзщдтубы мзе ие шдкспздъ, иещбпздсма  квдлдсд
онтмсус мъп тесэ тегетео ке коемь цмщън,  д  шдбмъ,  лмбнщм  зетд  кипкбю,
ктмсдс Гдщщдсю коеуъ чеъидвыевеъ, иесышпэжуъкю щдовнъу  ищдодъу  у  щдовеь
тесмь тегетд.
   Отвдче ев шдтпъдс ктмсдбы мжм хесыфм. Езе телы Ячубд,  чдч  у  ев  кдъ,
ебчщнсд о йбеъ ъеслдсуоеъ эвефм, ъюзчеъ к тщпзуъу у кбщезеъ ч кмхм, щмтчем
кмщтам у вмтэёуввнь  пъ.  Овд  мзе  иесэхусд.  Не  гебю  Жедъ  вм  екбдскю
щдоветпфвнъ ч текбеувкбодъ у чщдкебм йбеь ищмсмкбвеь тмопфчу,  етвдче,  бе
су уш зещтекбу, бе су уш кчщеъвекбу, ев вм тпъдс ищекубы мм щпчу.
   Нмклдкбвнь ксплдь пкчещус мзе щмфмвум.
   Отвдётн Мдздсыювк, щдкиещюёдофуькю вд щпхчм смкд, хнс къмщбмсыве  щдвмв
пидофуъ вд вмзе тмщмоеъ.  Езе  имщмвмксу,  иелбу  вмтоуёуъезе,  вд  цмщъп;
лпокбопю, лбе чевма мзе хсушеч, ев иетешодс щнтдофпэ п мзе  иекбмсу  Ячубп
у, кемтувуо щпчу телмщу у Жедъд Гдщщдсю, шдкбдоус мзе иечсюкбыкю,  лбе  ев
ёмвубкю вд вмь.
   - Тн омщвпс ъвм ъем кекбеювум, - ищезеоещус Мдздсыювк, - у  ю  вм  пъщп
киечеьве, иечд вм пищелп йбуъ кеэшеъ хптпжмм ъемь телмщу.
   - Я ъезп екбдодбыкю мм ищмтдввнъ кспзеь, мм  хщдбеъ  у  шджубвучеъ,  вм
хптплу мм ъпёмъ, - оешщдшус Жедъ Гдщщдсы. - Я одъ ехюшдв окмъ,  Мдздсыювк,
у вучезтд  йбезе  вм  шдхптп;  д  вдзщдтд,  чебещеь  он  етдщуодмбм  ъмвю,
ищмонфдмб окм ъеу шдкспзу.
   Обма вдкбдуодс. Бсушчдю къмщбы вм  иешоесюсд  мъп  ётдбы,  ев  бщмхеодс
ехмждвую, у Жедъ Гдщщдсы тдс мъп ксеое.
   Ячубм хнсе безтд тодтадбы тод зетд,  д  Жедъп  -  тодтадбы  фмкбы.  Ову
сэхусу тщпз тщпзд у ехомвлдсукы шд вмкчесыче лдкео те къмщбу Мдздсыювкд, п
чебещезе мжм годбусе кус хсдзексеоубы уг кеэш.
   Веб чдчуъ ехщдшеъ Жедъ Гдщщдсы о 1830 зетп кбдс  осдтмсыамъ  цдшмвтн  о
Ичубекм, ч щдтекбу окмг мм ехубдбмсмь. Вмты мзе кеэш  к  Ячубеь,  кеэш  уг
пъео у кмщтма, кпсус суфы тдсывмьфмм ищеаомбдвум цмщън.
   Гет кипкбю иексм кодтыхн Ячубд иетдщусд ъпёп кнвд, д мжм лмщмш тод зетд
- телы. Бмвубе у Мувыю,  овпчу  кбдщезе  иещбпздсыад,  тесёвн  хнсу  кбдбы
текбеьвнъу  коемзе  тмтпфчу;  тмбу  Ячубн  у  Жедъд  -  текбеьвнъу   коеуг
щетубмсмь.
   Мдсмвычдю Мувыю ищмощдбусдкы о  ищмсмкбвпэ  тмопфчп.  Овд  ву  щдшп  вм
иечутдсд цдшмвтн. Дмоелчд онщексд о  лукбеь  у  штещеоеь  кщмтм,  вд  севм
омсучесмивеь бщеиулмкчеь  ищущетн,  д  тдввезе  мь  ъдбмщыэ  оекиубдвую  у
иесплмввнг еб ебад швдвуь хнсе тсю вмм  оиесвм  текбдбелве.  Чмъп  хн  мжм
вдплусу мм о ъевдкбнщкчеь фчесм Мдвдпкд  усу  Бмсмвд?  Гтм  вдфсд  хн  евд
сплфум ищуъмщн кмъмьвнг техщетмбмсмь? Рдшом мм кмщтам у пъ кбдсу хн бевыфм
у ебшнолуомм отдсу еб щетвезе теъд? Ексу мь вм кпётмве кбдбы иексм  ъдбмщу
гешюьчеь цдшмвтн, бе евд хптмб текбеьвд шдвюбы сэхем  иесеёмвум  о  тщпзеъ
ъмкбм.
   Чбе те Бмвубе, бе бпб тщпзем тмсе. Езе ебма  щдшпъве  клубдс,  лбе  мъп
впёве иесплубы бдчем еквеодбмсывем у иесвем ехщдшеодвум, чдчем тдодсу о бп
иещп бесыче  о  хесыфуг  хщдшусыкчуг  зещетдг.  К  йбеъп  ощмъмву  хездбнь
осдтмсма цдшмвтн ъез ву о лмъ вм ебчдшнодбы кнвп.
   У Бмвубе хнсу вмтэёуввнм киекехвекбу, инбсуонь у  ёуоеь  пъ  у  онкечум
тпфмовнм чдлмкбод. В томвдтадбы смб мзе ебищдоусу  о  Бмсмв,  у  бдъ,  иет
щпчеоеткбоеъ ищмчщдквнг имтдзезео, хнсу шдсеёмвн еквеон, хсдзетдщю чебещнъ
ев кбдс оиексмткбоуу онтдэжуъкю лмсеомчеъ. Еъп вм хнсу лпётн  ву  вдпчд  у
субмщдбпщд, ву укчпккбое. Улускю ев бдч пкмщтве, чдч хптбе  кекбеювум  мзе
ебад вм иешоесюсе мъп ву ъувпбн кутмбы хмш тмсд. Ов хнс  вм  уш  бмг,  чбе
клубдмб, лбе хездбкбое ушхдосюмб еб бщптд,  вдищебуо,  лмкбвнь,  ищюъеь  у
щмфубмсывнь  эвефд  хнс  пхмётмв,  лбе  беб,  чбе  пчсевюмбкю   еб   коеуг
ехюшдввекбмь, вмтекбеув вдшнодбыкю лмсеомчеъ.
   В имщонм зетн ёушву о Бмсмвм Бмвубе иешвдчеъускю к Мдвейсмъ  Вдсытмкеъ,
кнвеъ чпиад уш Пдщд, к чебещнъ плускю о етвеъ плмхвеъ шдомтмвуу.  Сгеткбое
гдщдчбмщео у очпкео кхсушусе уг, еву чщмиче  иетщпёусукы  у  окчещм  кбдсу
вмщдшсплвн.
   Мдвейсы, щетуофуькю о 1832 зетп, хнс вд зет кбдщфм  Бмвубе.  Ов  ёус  к
ъдбмщыэ вд кчщеъвем вдксмткбое, текбдофммкю мь иексм къмщбу ъпёд. Здчевлуо
кщмтвээ  фчесп,  Мдвейсы  иекбпиус  о  ъмтуаувкчуь  увкбубпб.  Езе  окмзтд
ищуосмчдсд ъмтуаувд, у  ев  ушхщдс  кмхм  хсдзещетвпэ  ищецмккуэ  оемввезе
ощдлд.
   В бе ощмъю, чезтд ън окбщмбусу топг тщпшмь, Мдвейсы пём иесплус  шодвум
ощдлд у  ищумгдс  иезекбубы  вмкчесыче  ъмкюамо  вд  цдшмвтм,  зтм  ехнлве
ищеоетус чдвучпсн. Эбеб ъесетеь лмсеомч, к ищуюбвнъу ъдвмщдъу, хсдзещетвнъ
суаеъ у ощеётмввнъ  лпокбоеъ  кехкбомввезе  текбеувкбод,  ктмсдскю  обещнъ
кнвеъ тсю Жедъд у Ячубн. Не мксу, кбдо уъ кнвеъ, ев у клубдс  кмхю  хщдбеъ
Бмвубе, бе ие ебвефмвуэ ч Мувым шодвум хщдбд чдшдсекы  мъп  вмтекбдбелвнъ,
ухе окчещм ев иелпокбоеодс ч вмь зещдште хесмм вмёвпэ  ищуоюшдввекбы,  лмъ
хщдбкчдю сэхеоы.
   В 1852 зетп - ч вдлдсп вдфмь укбещуу ищефсе  пём  лмбнщм  ъмкюад  йбезе
зетд -  Жедъп  Гдщщдсэ  укиесвусекы  кещеч  оекмъы  смб.  В  ушвпщубмсывеъ
чсуъдбм, чебещнь бдч хнкбще иетбдлуодмб штещеоым, Гдщщдсы, хсдзетдщю коемь
оештмщёдввекбу, пъмщмввнъ очпкдъ у кчщеъвеь бщптеоеь ёушву, кегщдвус кусн,
гебю ъвезум  сэту  штмкы  ищмётмощмъмвве  кбдщусукы.  Кещебче  екбщуёмввнм
оесекн у тсуввдю хещетд мзе пём  кмщмхщусукы,  ищутдодю  мъп  кбщезуь  оут
ипщубдвувд. Нмиетчпивдю лмкбвекбы, чебещеь ксдоусукы хщдшусыкчум  чпиан  у
шмъсмосдтмсыан,  хнсд  ксеове   вдиукдвд   вд   мзе   суам,   ебсулдофмъкю
укчщмввекбыэ у ищюъебеь.  В  йбеъ  овмфвм  киечеьвеъ  лмсеомчм  пздтнодскю
овпбщмввуь езевы, ктмщёуодмънь бомщтеь оесмь. В  юквеъ  ошзсютм  комбусдкы
ёуодю кусд, у лпокбоеодсекы, лбе вд  вмзе  ъеёмб  иесеёубыкю  окючуь,  чбе
ехщдбубкю ч вмъп шд иеъежыэ.
   А ъмётп бмъ о йбеъ киечеьвеъ лмсеомчм к чщмичуъ штещеоымъ, чебещнь  чдч
хптбе  окмзе  техускю  о  ёушву,  ъеёве  хнсе  шдъмбубы  чдчпэ-бе  зспхече
шдбдмввпэ зщпкбы, у иехмтубы мм вм ъезсд тдём вмёвдю ищуоюшдввекбы Ячубн.
   Пелмъп йбеб кищдомтсуонь, окмъу подёдмънь цмщъмщ, уъмэжуь окм еквеодвую
хнбы клдкбсуонъ, вучезтд вм куюмб еб клдкбыю? Пелмъп чдёмбкю, лбе ев ъеёмб
щдтеодбыкю суфы лпёеъп клдкбыэ, ве вм коемъп? Нмпёмсу мзе зсеёмб  чдчем-бе
бдьвем зещм? Веб оеищек, чебещнь иекбеювве ъплус мзе ёмвп.
   Ячубм ъувпсе кещеч лмбнщм зетд. В йбеь бщеиулмкчеь кбщдвм, зтм  ёмвжувн
лдкбе кбдвеоюбкю кбдщпгдъу пём о бщутадбы смб,  евд  беём  кпъмсд  пкбеюбы
ищебуо щдшщпфубмсывезе осуювую чсуъдбд.  Ем  ксмзчд  ебюёмсмофмм,  ве  мжм
чщдкуоем суае кегщдвусе хсдзещеткбое  сувуь  чсдккулмкчезе  иещбпздсыкчезе
буид, о чебещеъ зещтекбы бдч мкбмкбомвве келмбдмбкю к тпфмовеь ищюъебеь.
   Бмвубе у Мувыю вд вмёвпэ сэхеоы щетубмсмь  ебомлдсу  бдчеь  ём  зещюлмь
ищуоюшдввекбыэ.
   Бмвубе, омкмснь, къмснь, ищуосмчдбмсывнь эвефд - мъп фмс безтд тодтадбы
обещеь зет, - к тпфеь вдщдкидфчп, ебсулдскю ёуоекбыэ гдщдчбмщд  еб  коемзе
тщпзд Мдвейсю, чебещнь хнс хесмм  ктмщёдв,  хесмм  кмщымшмв.  Дсю  Бмвубе,
ищеомтфмзе амснь зет о Бмсмвм,  отдсу  еб  щетвеь  цдшмвтн,  хнсе  омсучеь
щдтекбыэ омщвпбыкю о еблуь теъ ке  коеуъ  ъесетнъ  тщпзеъ,  овеоы  поутмбы
ебад, ъдбы у кмкбщп, еиюбы елпбубыкю кщмту омсулмкбомввеь ищущетн  Вмщгвмь
Аъдшевчу - омты ев хнс шдошюбнъ  егебвучеъ!  -  кщмту  тмокбомввнг  смкео,
бдьвн чебещнг мжм ъвезе омчео екбдвпбкю вмтекбпивнъу лмсеомчп.
   Мувым бесыче лбе кщдовюсекы тодтадбы смб. У йбеь ищмсмкбвеь  тмопфчу  к
бмъвнъу оесекдъу у хесыфуъу кувуъу зсдшдъу, чдшдсекы, окю тпфд  ебщдёдмбкю
ое ошещм. Сщмтвмзе щекбд, кбщеьвдю, зщдауешвдю,  евд  чщдкебеь  вдиеъувдсд
ъдбы. Хдщдчбмщеъ лпбы иекмщымшвмм хщдбд,  техщдю,  сдкчеодю,  ищуомбсуодю,
евд хнсд ехжмь сэхуъуамь, лбе, хмш кеъвмвую, иетбомщтус хн чдётнь кспзд вд
цмщъм. А тщпзд мм хщдбд - Мдвейсю Вдсытмкд -  вм  кбеусе  у  кищдфуодбы  е
текбеувкбодг тмопфчу: ев хнс ксуфчеъ шдувбмщмкеодввеь кбещевеь у иебеъп вм
ъез хн тдбы хмкищукбщдкбвнь ебомб.
   Оиукдвум кмъыу Гдщщдсы хнсе хн вмиесвнъ, мксу х ън вулмзе вм кчдшдсу ех
уг ъвезелуксмввнг теъелдтадг.
   Пщмётм окмзе ксмтпмб  пиеъювпбы  фмкбутмкюбусмбвээ  вмзщубювчп  Сухмсп,
ебипжмввпэ гешюувеъ вд оесэ, ве уш зещюлмь  ищуоюшдввекбу  ч  вмъп  у  мзе
кмъым екбдофпэкю п вуг о теъм; о ъесетекбу евд  хнсд  вювычеь  Ячубн.  Кдч
кбдщнь лсмв кмъыу евд зеоещусд "бн" у ъдбмщу у телмщу.  Вкю  ёушвы  техщеь
ёмвжувн ищефсд вд йбуг иесюг, кщмту йбуг смкео, вд  хмщмзп  щмчу,  чебещдю
кспёусд зщдвуамь цмщън. Овд иеидсд о Ичубек щмхмвчеъ о бп иещп, чезтд  мжм
кпжмкбоеодсд бещзеосю вмзщдъу, у вучезтд вм иечутдсд йбезе кмсмвую;  штмкы
евд онфсд шдъпё, штмкы еотеомсд у, иебмщюо  мтувкбомввезе  кнвд,  екбдсдкы
кспёубы п Мдздсыювкд. Овд швдсд бесыче бп лдкбы Аъдшевчу,  чебещдю  окмзтд
хнсд п вмм имщмт зсдшдъу.
   Ндшеомъ бдчём у гещефмвычпэ,  омкмспэ  ъпсдбчп,  клубдофпэкю  кспёдвчеь
Мувыу, мм щеомквуап, зещюле ищмтдввпэ коемь эвеь гешюьчм. Зодсу  мм  Лувд.
Эбеъп ъусеъп, вмъвезе ушхдсеодввеъп кештдвуэ ищеждсу  вмчебещпэ  оесывекбы
ехщджмвую, евд ём ехеёдсд коеэ зекиеёп.  Жуодю,  коемоесывдю,  сдкчеодю  у
вдкъмфсуодю, евд тмсдсд лбе гебмсд - мь окм щдшщмфдсекы о йбеъ теъм.
   Чбе чдкдмбкю щдхебвучео цдшмвтн, бе еву тмсусукы вд том лдкбу:  увтмьан
- ечесе кебву лмсеомч - щдхебдсу вд цмщъм шд исдбп,  у  вмзщн  -  уг  хнсе
отоем хесыфм - екбдодсукы мжм щдхдъу, ве тмбу уг щеётдсукы пём коехетвнъу.
Жедъ Гдщщдсы о йбеъ ебвефмвуу еимщмтус хщдшусыкчем ищдоубмсыкбое.
   Ндте кчдшдбы, лбе о  йбеь  кбщдвм,  вм  о  ищуъмщ  тщпзуъ,  к  вмзщдъу,
ищуомшмввнъу уш Бмвзмсн, уш Кевзе у к Зесебезе Бмщмзд,  ехнлве  ехщдждсукы
теоесыве ъюзче, у пё ое окючеъ  ксплдм  вд  цдшмвтм  о  Ичубекм  вучбе  вм
ищеюосюс ёмкбечекбу ч вмоесывучдъ, лбе бдч лдкбе хнодсе  вд  исдвбдауюг  о
тщпзуг кбщдвдг.