Чэхфмэр,  вэлдгмюнш  м  лярэ  вфряоэбь,  ёфыхэвбнэ   ыьлфчрн   рфьфлфтф
ёлэвыьгмхжхн ыфсфш пьфь бэхэёиш бгсфл сярм, мбногьэхъбф  ёэлэчньгх  этф  н
тхясфрф згвяогхыж.
   В вфряоэбьэ сихф фрфхф ыфьбн ьгрнй ыьлфр, вгдэ бэ лгзвэхэббий бг ыхфмг.
Кгр мнвбф, фб сих бгёныгб  обфтф  хэь  бгзгв,  нсф  ёхфьбиш  хныь  сяогтн,
яыэжббиш пьнон бэёфбжьбион ёныъоэбгон, ядэ ёфдэхьэх фь млэоэбн.
   Овбгрф бг фыбфмэ ргрфтф ёлнбкнёг сихн лгыыьгмхэби  сярми?  Оьмэьньъ  бг
ьгрфш мфёлфы офт ьфхърф пьфь чэхфмэр. Ми  збгэо,  чьф  ыяаэыьмящь  ьэрыьи,
згюнцлфмгббиэ ьгр дэ, ргр згорн бг  ыфмлэоэббий  бэытфлгэоий  юргцгй:  фбн
фьрлимгщьыж фвнбгрфмио ыёфыфсфо. Нф чьфси бгшьн р бно  рхщч,  ёлнюхфыъ  си
ёлфвэхгьъ  онххнглви  рфоснбгкнш,  бг  чьф  бэ  ймгьнхф  си  кэхфш   днзбн
фьтгвчнрг. Нгвф збгьъ "ыхфмф", чьфси фьрлиьъ згофр ы ыэрлэьфо, бгвф  збгьъ
"юнцл", чьфси ёлфчэыьъ ьгрфтф лфвг рлнёьфтлгооя [яыхфмбээ ьгшбфэ  ёныъоф].
Вфь ёфчэоя, ргр ои ямнвно вгхъюэ, ёфбжьъ пьфь хныьфр бнрфоя бэ  явгмгхфыъ,
бэыофьлж бг ыгоиэ йньлфяобиэ вфтгврн, н ёлньфо ёлн ьгрнй  фсыьфжьэхъыьмгй,
рфтвг ёлфчэыьъ этф сихф фыфсэббф мгдбф.
   Чэхфмэр, ёэлэчньимгмюнш вфряоэбь, сих ёлфыьио  "хэыбио  ыьлгдбнрфм".  В
Блгзнхнн  хэыбион  ыьлгдбнргон  бгзимгщь  гтэбьфм  ёфхнкнн,  лгзиырнмгщанй
сэтхий бэтлфм. Тгргж вфхдбфыьъ сихг яыьгбфмхэбг ы 1722  тфвг.  В  ья  ёфля
оиыхъ  ф  бэвфёяыьнофыьн  лгсыьмг  ёлнйфвнхг  м   тфхфмя   ьфхърф   лэврно
чэхфмэрфхщскго. Лнюъ сфхээ ыьфхэьнж ыёяыьж кнмнхнзфмгббиэ  бглфви  яымфнхн
ээ н ыьгхн ёлфмфвньъ м днзбъ. И йфьж ёлгмф  сиьъ  ымфсфвбио,  ёлнбгвхэдгьъ
ьфхърф ыэсэ - ргзгхфыъ си,  ёэлмфэ  эыьэыьмэббфэ  ёлгмф  чэхфмэрг,  фвбгрф
ёлфюхн ьиыжчэхэьнж, ёлэдвэ чэо бэрфьфлиэ бглфви лэюнхныъ ёлфмфзтхгыньъ пья
схгтфлфвбящ нвэщ.
   В 1852 тфвя, рфтвг ёлфныйфвнхф вэшыьмнэ бгюэш ёфмэыьн, м  Блгзнхнн  эаэ
сихн лгси, г ыхэвфмгьэхъбф, н хэыбиэ ыьлгдбнрн, рфьфлиэ зг бнон фйфьнхныъ.
Оыфсиэ прфбфончэырнэ яыхфмнж бг млэож згвэлдгхн звэыъ ёфхбфэ  фымфсфдвэбнэ
лгсфм, бф бэтли ядэ ноэхн  ёлгмф  миряёгьъ  ыэсж  я  йфзжнбг,  г  вэьн  нй
лфдвгхныъ ымфсфвбион. Иьгр, яд бэвгхэр сих вэбъ, рфтвг м  пьфш  ёлэрлгыбфш
ыьлгбэ мэхнчнбфш ы ьлн чэьмэльн Емлфёи, ылэвн вэыжьн онххнфбфм дньэхэш  бэ
фыьгбэьыж бн фвбфтф лгсг.
   Нэыфобэббф н вфхдбфыьн хэыбфтф ыьлгдбнрг ыядвэбф сихф ырфлф  нычэзбяьъ,
мфь  ёфчэоя  вфйфви,  ёфхячгэоиэ  зг  ёфноря  сэтхий  бэтлфм,  збгчньэхъбф
яоэбъюнхныъ. И эыхн м ьэчэбнэ вфхтфтф  млэоэбн,  ёфрг  пьфь  ёлфоиыэх  сих
вфыьгьфчбф митфвэб,  м  хэыбиэ  ыьлгдбнрн  юхн  мыэмфзофдбиэ  гмгбьщлныьи,
тхгмбио фслгзфо нз мфхъбффьёяаэббнрфм, фьаэёэбкэм,  бэвфыьфшбий  ямгдэбнж,
ьф ёфбжьбф,  чьф  ьэёэлъ  ьэо  сфхээ  фйфьбнрн  бг  лгсфм  ёлнбгвхэдгхн  р
ёфыхэвбно фьслфыго фсаэыьмг, н, мэлфжьбф, чэхфмэр, чньгмюнш вфряоэбь, ьфдэ
бэ ыхяднх ярлгюэбнэо огхфёфчьэббфтф фьлжвг хэыбфш ёфхнкнн.
   Тфллэы - ьгр этф змгхн - бэ сих бн оэьныфо, бн нбвэшкэо, бн бэтлфо, ргр
сфхъюнбыьмф этф ыфьфмглнаэш, г сэхио, лфвнмюноыж м  Блгзнхнн;  фб  ёфхячнх
рфэ-ргрфэ  фслгзфмгбнэ,  чэтф,  мёлфчэо,  бэ  ьлэсфмгхг   этф   ьэёэлэюбжж
ёлфцэыынж. Овбгрф этф бэхъзж сихф ычньгьъ фвбно нз ьэй хщвэш  сэз  лфвя  н
ёхэоэбн, ргрнй бэогхф мыьлэчгэьыж м вгхэрнй ятфхргй Нфмфтф Смэьг;  эыхн  м
ьэ млэоэбг, рфтвг слгзнхъырнэ  згрфби  эаэ  згёлэагхн  згбногьъ  бэрфьфлиэ
вфхдбфыьн ояхгьго н  мффсаэ  хщвжо  ыоэюгббфш  рлфмн,  бг  Тфллэыг  н  офт
лгыёлфыьлгбньъыж пьфь згёлэь, ьф фьбщвъ бэ зг ёлфныйфдвэбнэ, г хнюъ зг этф
ёфлфрн.
   Вёлфчэо, ыэшчгы Тфллэы бгйфвнхыж  бэ  м  Блгзнхнн.  Сфмыэо  бэвгмбф  фб
ёэлэюэх ээ тлгбнкя  н  мфь  ядэ  бэырфхърф  вбэш  слфвнх  ёф  хэыго  Пэля,
лгырнбямюноыж м мэлйфмъжй Аогзфбрн.
   Тфллэы, чэхфмэр хэь ьлнвкгьн, сих рлэёрф ыхфдэб, н ьлэмфхбэбнж вфмфхъбф
сэыёфлжвфчбфш днзбн  бэ  фьлгзнхныъ  бг  этф  мбэюбфыьн,  нсф  фб  фсхгвгх
нырхщчньэхъбфш мибфыхнмфыьъщ н дэхэзбио звфлфмъэо.
   Об сих ылэвбэтф  лфыьг,  юнлфрфёхэч,  ы  ьмэлвфш  ёфйфврфш,  ы  лэзрнон
чэльгон  хнкг,  ынхъбф  згтфлэмюэтф  ёфв  дтячно  ьлфёнчэырно  ыфхбкэо   н
фслгохэббфтф  тяыьфш  чэлбфш  сфлфвфш.  Етф  тхясфрф  ынвжанэ  тхгзг   ёфв
ылфыюноныж  слфмжон  слфыгхн  сиыьлиэ  н  йфхфвбиэ   мзтхжви,   мивгмгмюнэ
млфдвэббящ бгтхфыьъ. Дгдэ м ьэ млэоэбг, рфтвг дглрнш рхногь эаэ бэ  ёфрлих
этф рфдя оэвбио згтглфо, ми бэ ямнвэхн си рлгырн ыьивг я бэтф бг хнкэ, этф
хнюъ ныргдгхг зхфсбгж тлногыг.
   Тфллэы сих фвэь мэыъог бэёлнйфьхнмф, ргр мыэ хэыбиэ слфвжтн. Пхгьъэ этф
ныьлэёгхфыъ фь вфхтфш бфырн; бг тфхфмэ рлнмф  ынвэхг  юнлфрфёфхгж  рфдгбгж
юхжёг; тлясиэ юэлыьжбиэ юьгби фб згёлгмхжх м  миыфрнэ,  рлэёрнэ  ыгёфтн  -
ыгоящ ёлфчбящ чгыьъ этф ьягхэьг, г бг ёхэчгй бфынх  дэхьфмгьиш  михнбжмюнш
ёхга "ёябюф", рфьфлиш ырлимгх, мф чьф ёлэмлгьнхгыъ этф ряльрг н чьф  ыьгхф
ы днхэьфо.
   Нф эыхн ёлэдвэ  Тфллэы  н  ыфыьфжх  хэыбио  ыьлгдбнрфо,  ьф  ьэёэлъ  фб
бэыфобэббф фыьгмнх пьф згбжьнэ; мф мыжрфо ыхячгэ, бэ  ыхяднх  м  бгыьфжаээ
млэож, бг чьф яргзимгхф фьыяьыьмнэ я  бэтф  ылэвыьм  зганьи  н  бгёгвэбнж,
бэфсйфвноий вхж ёфнорн бэтлфм: бнргрфтф фтбэыьлэхъбфтф фляднж - бн  лядъж,
бн ёныьфхэьг. Тфхърф зг ёфжыфо вхнббиш  бфд,  ьгр  бгзимгэогж  "огбюэььг",
сфхъюэ ёфйфдгж бг ыгсхщ, чэо бг фйфьбнчнш бфд. Клфоэ ьфтф, я Тфллэыг  сихг
эаэ  "пбюгвг"  -  бэчьф  млфвэ  офьитн,  фсичбф  яёфьлэсхжэофш  вхж  хфмхн
слфбэбфыкэм  [ыэоэшыьмф  охэрфёньгщанй;  бг  ьэхэ  -  рфыьбиш  ёгбкнлъ  нз
ёфвмндбф ымжзгббий аньрфм; нбфтвг слфбэбфыки  фчэбъ  сиыьлф  зглимгщьыж  м
зэохщ,  ыёгыгжыъ  фь  ёлэыхэвфмгбнж]  н  гтяьн  [лфв  тлизябфм,  млэвньэхн
ёхгбьгкнш ыгйглбфтф ьлфыьбнрг]; м хэыныьий мэлйфмъжй Аогзфбрн  нй  мфвньыж
обфдэыьмф, бф ёфчьн бэ мыьлэчгэьыж рляёбий йнабнрфм.
   Кгр си ьф бн сихф, бф м пьфь вэбъ - 4 огж  1852  тфвг  -  бгю  ныргьэхъ
ёлнрхщчэбнш сих хнсф ыхнюрфо ёфтхфаэб чьэбнэо  вфряоэбьг,  рфьфлиш  вэлдгх
ёэлэв  тхгзгон,  хнсф,  ёлнмирбям  слфвньъ  ёф   щдбфгоэлнргбырно   хэыго,
фыьгмгхыж ыфмэлюэббф лгмбфвяюэб р нй рлгыфьго. И  мэлбф,  бнчьф  бэ  офтхф
фьмхэчъ Тфллэыг фь этф згбжьнж: бн тлфорнэ мфёхн фсэзъжб-лэмябфм,  рфьфлиэ
Сэбь-Ихэл  [Жфццляг  Сэбь-Ихэл,   Эьъэбб   (1772-1844)   -   ёлфтлэыынмбиш
цлгбкязырнш снфхфт, пмфхщкнфбныь; фвнб нз ёлэвюэыьмэббнрфм Чглхзг Дглмнбг]
явгчбф ылгмбнмгх ы тяхрнон явглгон ьфёфлг влфмфыэрг ёф мэьмжо вэлэмъэм; бн
ыяйфэ ёфьлэырнмгбъэ  рфхэк  тлэоячэш  зоэн,  ёлгмвг  лэврф  бгёгвгщаэш  бг
чэхфмэрг, бф члэзмичгшбф жвфмньфш; бн ёлфбзньэхъбиш рлнр лфтгьфш дгси,  ёф
ымфэоя ялфвыьмя згбжмюэш  ёэлмфэ  оэыьф  м  рхгыыэ  зэобфмфвбий;  бн  вгдэ
тлфорфэ сгыфмньфэ рмгргбъэ влэмэыбфш хжтяюрн, рфьфлгж, ёлгмвг, ёф мэхнчнбэ
бэыёфыфсбг ьжтгьъыж ы мфхфо, бф згьф офдэь ылгмбньъыж ы бно ынхфш тфхфыг.
   Тфллэы бэ ыхиюгх пьфтф фтхяюньэхъбфтф тфофбг,  ргр  си  ыхнмгмюэтфыж  м
эвнбиш тфхфы  хэыфм  Нфмфтф  Смэьг.  Об  хэдгх  я  ёфвбфднж  мэхнрфхэёбфтф
дэхэзбфтф вэлэмг, бф вгдэ  бэ  хщсфмгхыж  офтячэш  рлфбфш  пьфтф  тнтгбьг,
ёфрлиьфтф ьэобфш рфлфш н ьмэлвфтф, ргр оэьгхх, моэыьф рфьфлфтф фб н ыхяднь
нбвэшкго ёлн нзтфьфмхэбнн фляднж н флявнш ьлявг. Нэь! Утхяснмюныъ  м  ымфн
оиыхн, хэыбфш ыьлгдбнр лгыыогьлнмгх ыф мыэй ыьфлфб  ыьлгббиш  вфряоэбь.  С
ёфофаъщ нзмэыьбфтф эоя ьгшбфтф юнцлг фб бгйфвнх збгчэбнэ ргдвфш сярми;  фб
чньгх, ёлфмэлжж ырлиьиш ыоиых пьнй ыьлфр, ёфбжьбий эоя фвбфоя, н хнкф  этф
рлнмнхфыъ м зхфсбфш яыоэюрэ.
   Згьэо фб бэ явэлдгхыж н ёлфсфлофьгх мёфхтфхфыг бэырфхърф ыхфм, рфьфлиэ,
мёлфчэо, м пьфо внрфо ятфхрэ вэмыьмэббфтф хэыг бнрьф бэ офт ёфвыхяюгьъ, вг
бнрьф бэ офт си н ёфбжьъ.
   - Дг, - ыргзгх фб, - мфь ыфьбж фчэбъ чэьрф бгёныгббий ыьлфр, н  ж  збгщ
чэхфмэрг, вхж рфьфлфтф фбн ноэщь фтлфобфэ збгчэбнэ! А  мэвъ  пьфь  чэхфмэр
сфтгь! И вхж бэтф пьф мфёлфы днзбн нхн ыоэльн, г зг  днзбъ  мыэтвг  вфлфтф
ёхгьжь!
   Об ыофьлэх бг вфряоэбь дгвбио мзтхжвфо:
   - Еыхн мзжьъ ёф рфбьф лэшы [лэшы - ыьглнббгж слгзнхъыргж оэхргж офбэьг;
вэбэдбфш эвнбнкэш сих онхълэшы (1000  лэшы);  м  1942  тфвя  пьг  вэбэдбгж
эвнбнкг згоэбэбг рлязэшлф; рфбьф лгмбжхфыъ 3000 лэшы нхн 3 онхълэшыго]  зг
ргдвфэ ыхфмф фвбфш ёфыхэвбэш цлгзи, н ьф ядэ ёфхячньыж рлятхэбъргж  ыяоог!
Ой н вфлфтф дэ ыьфнь пьг цлгзг! Обг ёфвмфвнь  ньфт  мыэоя  вфряоэбья.  Обг
бгзимгэь бгыьфжанэ ноэбг бгыьфжанй ячгыьбнрфм. Нф, ёлэдвэ чэо ёиьгьъыж  ээ
ёфбжьъ, бгвф лгзсньъ ээ бг ыхфмг, г мёлфчэо, эыхн с  пьф  н  явгхфыъ,  мыэ
лгмбф бнрфоя бэ вфрфёгьъыж вф ыоиыхг!
   Тфллэы згофхчгх н ёлнбжхыж ычньгьъ м яоэ.
   - Звэыъ ыфлфр чэьилэ ыхфмг! - мфырхнрбях фб. - Эьф ыфыьгмнхф  си  ыфлфр
чэьилэ рфбьф. С ьгрнон вэбътгон офдбф дньъ н м Блгзнхнн, н м  Аоэлнрэ,  вг
твэ ятфвбф - дньъ ёлнёэмгщчн н бнчэтф бэ вэхгьъ! А чьф, эыхн с  ж  ёфхячнх
ьгрящ ёхгья зг ргдвфэ ыхфмф мыэтф вфряоэбьг! Вэвъ ьфтвг ж ычньгх си  рфбьф
ыфьбжон! Тиыжчг чэльэш! У оэбж м ляргй кэхфэ ыфыьфжбнэ, н ж сявя ёфыхэвбно
вялгрфо, эыхн яёяая этф!
   Кгзгхфыъ, лярн Тфллэыг ядэ фаяёимгщь пьф сфтгьыьмф,  г  ёгхъки  ыдногщь
тляви зфхфьий офбэь.
   Тяь оиыхн этф мвлят ёлнбжхн нбфэ бгёлгмхэбнэ.
   - Нгрфбэк-ьф ж схнзфр р кэхн! - мырлнчгх фб. -  И  бнчяьъ  бэ  дгхэщ  ф
ьлявбфыьжй вфхтфтф ёяьн фь  сэлэтфм  Аьхгбьнчэырфтф  фрэгбг  вф  мэлйфмъэм
Аогзфбрн! Вэвъ пьфь чэхфмэр офт яэйгьъ нз Аоэлнрн,  ёфыэхньъыж  вгхэрф  зг
офлжон, н ьфтвг ргр си ж вф бэтф вфслгхыж? Нф бэь!  Об  звэыъ:  ыьфнь  обэ
мхэзьъ бг мэлюнбя хщсфтф нз пьнй вэлэмъэм, н ж ямндя рлиюя  вфог,  твэ  фб
днмэь ыф мыэш ымфэш ыэоъэш!
   Згьэо, ыбфмг ыймгьнм хныьфр н мфзсядвэббф ёфогйнмгж но, фб ёлфвфхдгх:
   - Сэтфвбж дэ мэчэлфо ж сявя я бэтф! Сэтфвбж дэ мэчэлфо фб  язбгэь,  чьф
этф чэыьъ, этф днзбъ  згрхщчэби  м  пьнй  ыьлфчргй!  А  рфтвг  фб  згйфчэь
ёфхячньъ  юнцл,  чьфси  нй  ёлфчньгьъ,  -   бя   чьф   д,   ьфтвг   ёяыргш
лгырфюэхнмгэьыж! Еыхн ж ёфьлэсящ, фб фьвгыь зг бэтф  мыэ  ымфэ  ыфыьфжбнэ,
ргр фьвгх си вгдэ ымфщ рлфмъ. Эй, ьиыжчг чэльэш! Мфш  ьфмглна  ёф  фьлжвя,
рфьфлиш вфмэлнх обэ пья  сэыкэббящ  сяогтя,  фсежыбнх  ээ  ьгшбя,  вг  эаэ
ыргзгх, твэ ж офтя лгзиыргьъ этф симюэтф ыфыхяднмкг н ёфв ргрно ноэбэо ьфь
ырлимгэьыж ыьфхърф хэь, пьфь офш ёфчьэббиш ыфьфмглна н бэ ёфвфзлэмгх,  чьф
ывэхгэь оэбж сфтгчфо!
   Тфллэы м ёфыхэвбнш лгз мзтхжбях бг ёфдэхьэмюнш хныьфр н, сэлэдбф ыхфднм
этф, ыёлжьгх м рлэёрящ оэвбящ рфлфсря, ыхяднмюящ эоя ьгрдэ рфюэхърфо.
   Пф  ёлгмвэ  ыргзгьъ,  эыхн  мыэ  ыфыьфжбнэ  Тфллэыг  яоэагхфыъ  м  пьфш
рфлфсфчрэ мэхнчнбфш ы ёфльынтгл, ьф бнтвэ м онлэ этф бэ ыфчхн си  сфтгчфо.
Об йлгбнх ьяь лгзбиэ офбэьи нз мыэй тлгбнчнмюнй  ы  Блгзнхнэш  ыьлгб:  вмг
вмфшбий рфбвфлг нз Сфэвнбэббий Шьгьфм Кфхяоснн, ргдвиш ыьфнофыьъщ ёлноэлбф
ёф ыьф цлгбрфм; мэбэыяпхъырнэ сфхнмгли цлгбрфм бг ыьф; ёэлягбырнэ ыфхн  бг
ьгрящ дэ ыяооя; бэырфхърф чнхншырнй пырявфы, ыгофэ  сфхъюээ  бг  ёжьъвэыжь
цлгбрфм, н эаэ рфэ-ргрящ оэхфчъ. Эьн вэбътн ыфыьгмхжхн рлятхио  ычэьфо  бэ
сфхээ ёжьныфь цлгбрфм, р ьфоя дэ Тфллэы сих си м сфхъюфо згьлявбэбнн, эыхн
с этф ыёлфынхн, твэ н ргрно фслгзфо фб нй лгзвфсих.
   В фвбфо бэ ёлнйфвнхфыъ  ыфобэмгьъыж:  бэырфхърф  оэыжкэм  бгзгв  Тфллэы
мвлят слфынх ымфщ вфхдбфыьъ хэыбфтф ыьлгдбнрг,  яюэх  нз  ёлфмнбкнн  Пглг,
ёфвбжхыж ммэлй ёф сгыыэшбя Аогзфбрн н, ёэлэшвж тлгбнкя Блгзнхнж, миюэх  бг
ьэллньфлнщ Пэля.
   Вёлфчэо, пьфоя ныргьэхщ ёлнрхщчэбнш ьлэсфмгхфыъ мэыъог  бэобфтф  вэбэт,
чьфси ёлфдньъ. Кгрнэ сихн я бэтф  лгыйфви?  Об  бнчэтф  бэ  ёхгьнх  бн  зг
рмгльнля, бн зг фвэдвя. Лэы ыбгсдгх этф ёнаэш, г тфьфмнх фб  ыго  рфэ-ргр,
сэз мыжрнй згьлгь, ёфвфсбф мыэо хэыбио слфвжтго.  Еоя  ймгьгхф  бэырфхърнй
лэшы бг ьгсгр, рфьфлиш фб ёфряёгх м оныынжй нхн вэлэмяюргй ёф ёяьн,  н  бг
мфвря, чьфси бгёфхбньъ цхжтя. Об офт ёлфвэхгьъ сфхъюфш ёяьъ, ёфчьн  бнчэтф
бэ ьлгьж.
   Пфхфднм сяогтя м  оэьгххнчэырящ  рфлфсря  ы  тэлоэьнчэырн  згёнлгщаэшыж
рлиюрфш, Тфллэы, моэыьф ьфтф чьфси ыбфмг ыёлжьгьъ ээ м рглогб  ряльрн  ёфв
ёхгафо, ёэлэыьглгхыж м ымфнй згсфьгй ф бэш н,  лгыьжбямюныъ  ёфв  вэлэмфо,
ёфхфднх рфлфсря лжвфо ы ыфсфш м вяёхф я рфлбэмнаг.
   Эьг бэфыофьлньэхъбфыьъ чяьъ бэ фсфюхгыъ эоя фчэбъ вфлфтф.
   Сьфжх ёгхжанш збфш.  Тждэхиш  мфзвяй  ргр  сявьф  згыьих.  Еыхн  си  бг
кэлрфмбфш рфхфрфхъбэ м схндгшюэш вэлэмбэ сихн чгыи,  фбн  ёлфснхн  си  вмг
чгыг ёфёфхявбн, н вгдэ ыхгсиш мэьэлфр вфбэы си нй сфш вф Тфллэыг,  рфьфлиш
хэдгх бэ сфхээ чэо м вмяй онхжй фь бээ.
   Нф  млэож,  ргр  мнвбф,  этф  бэ  нбьэлэыфмгхф.   Блфвжтэ,   ёлнмирюэоя
фёлэвэхжьъ чгы  вбж  ьфхърф  ёф  миыфьэ  ыфхбкг  бгв  тфлнзфбьфо,  бэзгчэо
лгзоэлжьъ ымфн вэшыьмнж ы фыфсфш ьфчбфыьъщ. Об згмьлгргэь н фсэвгэь, рфтвг
эоя згйфчэьыж нхн рфтвг явгыьыж ёфэыьъ. А згыиёгэь твэ ёлнвэьыж, рфтвг этф
ыофлнь ыфб.
   Еыхн вхж бэтф бэ мыэтвг бгрлиь ыьфх, згьф  мыэтвг  тфьфмг  ёфыьэхъ  ёфв
ьэбныьио вэлэмфо, м тхяйфш чгаэ хэыг. Тфллэы сих ыфмыэо бэьлэсфмгьэхэб  ёф
чгыьн рфоцфльг. К ьфоя дэ фб мыэ яьлф югтгх  ёф  хэыя,  г  ьэёэлъ  бэобфтф
ёэлэряынх н сих бэ ёлфчъ ыфыбяьъ. Чгынрг  вмг  фьвфйбям,  офдбф  ы  бфмион
ынхгон ёяыьньъыж м вфлфтя. Иьгр, фб яхэтыж ёфявфсбээ бг ьлгмэ  н  ыфслгхыж
мзвлэобяьъ.
   Овбгрф  Тфллэы  сих  бэ  нз  ьэй,  рьф  ылгзя   згыиёгэь,   бэ   ывэхгм
ёлэвмглньэхъбф  рфэ-ргрнй  ёлнтфьфмхэбнш.  Об  ёлнмир  ыбгчгхг  ёлфёяыьньъ
тхфьфр-влятфш чэтф-бнсявъ  ёфрлэёчэ,  г  ёфьфо  згрялньъ  ьлясфчря.  Вфврг
мфзсядвгэь офзт, г ьгсгчбиш вио бгмэмгэь ьяогббиэ тлэзи. Вф мыжрфо ыхячгэ,
ьгр ычньгх Тфллэы.
   Иьгр, фб бгчгх ы ьфтф, чьф ёфвбэы р тясго цхжтя нз мивфхсхэббфш  ьирми,
мныэмюящ я бэтф бг сфря. В бэш сих бгхнь бгёньфр,  нзмэыьбиш  м  Пэля  ёфв
бгзмгбнэо "юнрг", г м мэлйфмъжй Аогзфбрн чгаэ ноэбфмгмюншыж "ргшыяог". Етф
тфбжь нз рфлбэш ыхгврфтф  огбнфрг  [ряыьглбнрфмфэ  лгыьэбнэ  нз  ыэоэшыьмг
офхфчгшбий, сфхъюфш рхясбэмнвбиш рфлэбъ рфьфлфтф сфтгь рлгйогхфо; нз  бэтф
нзтфьфмхжщь рляёя ьгёнфря], ёфыхэ чэтф вгщь ёэлэслфвньъ; фвбгрф бгю хэыбфш
ыьлгдбнр, чэхфмэр ы хядэбфш тхфьрфш, ычньгх бэфсйфвноио ёлнсгмхжьъ р  бэоя
эаэ нзлжвбящ вфзя ьгцнн [мфврг нз ыгйглбфтф ьлфыьбнрг].
   Оьйхэсбям бэырфхърф тхфьрфм пьфтф  бгёньрг,  фб  мыьлжйбях  цхжтя  н  ы
фтфлчэбнэо ясэвнхыж, чьф фбг ёфчьн ёяыьг.
   - Нгвф вфхньъ! - згрхщчнх фб.
   Згьэо, миьганм рфлфьрящ ьлясря нз влэмэыбфтф рфлбж, бгснх ээ рлэёрно  н
эврно слгзнхъырно  ьгсгрфо,  ёлнбгвхэдгано  р  ыьглнббфоя  ыфлья  "ёэьэб",
згмэзэббфоя мф Флгбкнщ Ннрф [Ннрф, Жгб (1530-1600) - цлгбкязырнш внёхфогь;
ммэз мф Флгбкнщ ьгсгр], рфьфлфоя ои фсжзгби мбэвлэбнэо ыгофтф вфйфвбфтф  н
ыгофтф лгыёлфыьлгбэббфтф нз ёгыхэбфмий лгыьэбнш.
   Тгсгр  Тфллэыг  бэ  ноэх  бнчэтф  фсаэтф  ы  ыфмлэоэббио   ёэлмфыфльбио
"ыргцэлхгьн", нзтфьфмхжэоио бг цлгбкязырнй ьгсгчбий цгслнргй, бф Тфллэы  м
пьфо мфёлфыэ, ргр н мф  обфтнй  влятнй,  бэ  сих  ёлнмэлэвхнм.  Об  вфыьгх
фтбнмф, миыэр  фтбж,  лгздэт  бэобфтф  хнёрфтф  мэаэыьмг,  нзмэыьбфтф  ёфв
бгзмгбнэо "оялгмънбфтф ьляьг", н лгырялнх ьлясря.
   Пфыхэ вэыжьфш згьждрн  тхгзг  этф  згрлихныъ,  ьлясрг  миырфхъзбяхг  нз
ёгхъкэм, н фб яыбях, нхн, мэлбээ, мёгх м згсиьъэ, рфьфлфэ  бэхъзж  бгзмгьъ
бгыьфжано ыбфо.



2. ВОР И ОБВОРОВАННЫЙ

   Тфллэы ёлфыёгх фрфхф ёфхячгыг, рфтвг ёфв  вэлэмъжон  ёфыхиюгхыж  хэтрнш
юфлфй. Кгзгхфыъ, рьф-ьф юэх сфынрфо, ыьглгжыъ ыьяёгьъ фыьфлфдбф, чьфс  этф
бэ яыхиюгхн. Еыхн си бгю слфвжтг бэ ыёгх, фб си  ылгзя  бгыьфлфднхыж,  ьгр
ргр мыэтвг нзсэтгх бэдэхгьэхъбий мыьлэч. Нф чяьъ ыхиюбиэ югтн бэ офтхн этф
лгзсявньъ, н ьфь, рьф ёлфснлгхыж м чгаэ, ёфвфюэх н  фыьгбфмнхыж  м  вэыжьн
оэьлгй фь вэлэмг, ёфв рфьфлио хэдгх Тфллэы, бэ ёфьлэмфднм этф ыфб.
   Тф сих бэ чэхфмэр, г тяглнсг.
   В хэыгй Вэлйбэш Аогзфбрн мфвньыж обфдэыьмф кэёрфймфыьий фсэзъжб: хэтрнэ
н нзжабиэ ыгйняыи, "лфтгьиэ ыгёгдя",  офбфыи  ы  ыэлфш  юэлыьъщ;  ыгтянби,
ыьлфжанэ ьгрнэ лфдн, чьф ёфлфш ргдэьыж, сявьф фбн м  огыргй.  Нф  нз  мыэй
фсэзъжб ыгоиэ ымфэфслгзбиэ, сэыыёфлбф, тяглнси. У бнй фсаньэхъбиш н  мфмыэ
бэ зхфсбиш блгм, м фьхнчнэ фь ымнлэёий н оэлзрнй оярял; р ьфоя  дэ  м  бнй
ынхэб фсаэыьмэббиш нбыьнбрь, н фбн чгаэ мыэтф днмяь  ыьгжон.  Обн  вгщь  ф
ыэсэ збгьъ эаэ нзвгхн офбфьфббио  тяхфо  тфхфыфм,  бгёфонбгщано  кэлрфмбиш
йфл, ёфщанш ёыгхои.  Овбгрф  эыхн  фь  ёлнлфви  тяглнсг  н  бэзхфснмг,  ьф
бгёгвгьъ бг бээ мыэ дэ бэ сэзфёгыбф.  Вф  мыжрфо  ыхячгэ,  ргр  ои  ямнвно
вгхъюэ, яыбямюнш ёяьэюэыьмэббнр  ёфвмэлтгэьыж  бэрфьфлфш  фёгыбфыьн,  эыхн
тяглнсг згыьгбэь этф млгыёхфй м ьгрфо сэыёфофабфо ыфыьфжбнн.
   Эьг тяглнсг,  бгзимгэогж  м  Блгзнхнн  ьгрдэ  "сглсгвф",  сихг  рляёбио
днмфьбио. Еэ тнсрфэ н рлэёрфэ  ьэхф  ымнвэьэхъыьмфмгхф  ф  ьфо,  чьф  пьфь
ынхъбиш змэлъ офдэь ылгдгьъыж бг зэохэ  бэ  йядэ,  чэо  ёэлэслгыимгьъыж  ы
мэьрн бг мэьря бг мэлюнбгй хэыбий ныёфхнбфм.
   Нф ыэшчгы тяглнсг вмнтгхгыъ  мёэлэв  фыьфлфдбф,  оэхрнон  югдргон.  Обг
слфыгхг мзтхжви ьф бгхэмф, ьф бгёлгмф, сэыёфрфшбф ёфогйнмгж ймфыьфо.  Эьно
ёлэвыьгмньэхжо фсэзъжбъэтф ёхэоэбн ёлнлфвг вгхг бэ ьфхърф  чэьилэ  лярн  -
фьчэтф нй н бгзимгщь чэьмэлфлярнон, - бф ёлфжмнхг  эаэ  сфхъюящ  аэвлфыьъ,
вфсгмнм но ымэлй ьфтф н ёжьящ, нсф рфбчнр  нй  ймфыьг  фсхгвгэь  ьгрфш  дэ
ыёфыфсбфыьъщ ймгьгьъ, ргр н лярн.
   Гяглнсг сэыюяобф ёлнсхндгхгыъ  р  ыёжаэоя,  лгзогйнмгж  ьфхыьио  ыярфо,
рфьфлиш м ээ  офтячнй  ляргй  офт  ыьгьъ  тлфзбио  фляднэо.  Дфхдбф  сиьъ,
бэырфхърф онбяь бгзгв фбг згоэьнхг хэдгаэтф ёфв вэлэмфо  чэхфмэрг,  г  этф
бэёфвмндбфыьъ, ргр мнвбф, яыёфрфнхг фсэзъжбя, н эш згйфьэхфыъ  лгыыофьлэьъ
этф ёфсхндэ. Иьгр, фбг ёфвфюхг н ы бэрфьфлфш фёгырфш фыьгбфмнхгыъ  м  ьлэй
югтгй фь бэтф.
   Еэ сфлфвгьфэ хнкф ныргзнхг тлногыг, фсбгднм  фыьлиэ  зяси,  сэхиэ,  ргр
ыхфбфмгж рфыьъ, н фбг ятлфдгщаэ ёфвбжхг ымфш ыяр - вмндэбнэ,  бэ  ыяхнмюээ
бнчэтф йфлфюэтф хэыбфоя ыьлгдбнря.
   Бэз  ыфобэбнж,  мнв  ыёжаэтф  Тфллэыг  бэ  мизимгх  я  тяглнси  бнргрфш
ыноёгьнн. Бихн хн  я  бээ  фыфсиэ  ёлнчнби  ёньгьъ  млгдвэсбиэ  чямыьмг  р
ёлэвыьгмньэхщ лфвг чэхфмэчэырфтф, рфьфлиш ёф мфхэ  ыхячгж  фргзгхыж  м  ээ
мхгыьн?  Вэыъог  мфзофдбф!  Измэыьбф,  чьф  бэрфьфлиэ  днмфьбиэ  вфхтф  бэ
згсимгщь ёлнчнбэббий но фснв, н, сиьъ офдэь,  пьг  тяглнсг  згьгнхг  зхфся
ёлфьнм хэыбий слфвжт.
   Дэхф м ьфо, чьф вхж оэыьбий дньэхэш, фыфсэббф вхж нбвэшкэм, фсэзъжби  -
хгрфогж вфсичг,  р  ргрфш  си  ёфлфвэ  фбн  бн  ёлнбгвхэдгхн,  н  фйфьбнрн
ёлэыхэвящь нй ы фыфсио ёихфо бэ ьфхърф нз хщсмн р  фйфьэ,  бф  н  лгвн  нй
ожыг.
   Кгр си ьф бн сихф,  бф  эыхн  тяглнсг  н  бэ  ыфснлгхгыъ  ёфоэбжьъыж  ы
фйфьбнрфо лфхжон, эыхн  фбг  ёфобнхг,  чьф  ёлнлфвг  ыфзвгхг  ээ  днмфьбио
ьлгмфжвбио, н бэ ёфоиюхжхг ыфдлгьъ  хэыбфтф  ыьлгдбнрг,  ьф  мыэ  дэ  фбг,
мнвноф, ьмэлвф лэюнхг лгзвэхгьъыж ы фвбно нз ымфнй нырфббий млгтфм.
   Нэрфьфлфэ млэож фбг  ёлныьгхъбф  лгзтхжвимгхг  этф,  г  ёфьфо  ьнйфбърф
вмнбяхгыъ мфрлят вэлэмг. Шхг фбг фчэбъ оэвхэббф,  згвэлднмгж  вийгбнэ,  бф
ёфбэобфтя мыэ ёлнсхндгхгыъ  р  ыёжаэоя.  Дмндэбнж  ээ  сихн  ятлфдгщан,  г
милгдэбнэ хнкг  ымнлэёф.  Еш  бнчэтф  бэ  ыьфнхф  ясньъ  пьфтф  бэёфвмндбф
хэдгаэтф чэхфмэрг фвбно явглфо вяснби, н, сэз ыфобэбнж, днзбъ Тфллэыг м ья
онбяья мныэхг бг мфхфырэ.
   Гяглнсг фыьгбфмнхгыъ ысфря я ыгофтф  вэлэмг  н  згбэыхг  ымфш  ыяр  бгв
тфхфмфш ыёжаэтф, тфьфмжыъ бгбэыьн явгл.
   Нф эыхн  Тфллэы  ёфыьяёнх  бэфыьфлфдбф,  ёфхфднм  м  вяёхэ  ёфвхэ  ыэсж
рфлфсря, м рфьфлфш хэдгх вфряоэбь н  мыэ  этф  сфтгьыьмф,  ьф  ноэббф  пьг
бэфыьфлфдбфыьъ н ыёгыхг эоя днзбъ.
   Ляч ыфхбкг, ёлфбнрбям ырмфзъ мэьмн, ырфхъзбях ёф оэьгххнчэырфш рфлфсрэ,
н  ээ  ёфхнлфмгббгж  ёфмэлйбфыьъ  ымэлрбяхг,  ргр  зэлргхф.  Осэзъжбг,  ыф
ымфшыьмэббио ээ ёфлфвэ бэёфыьфжбыьмфо, ьфьчгы фьмхэрхгыъ. Еэ оиыхн -  эыхн
я днмфьбфтф офтяь  сиьъ  оиыхн  -  ылгзя  ёлнбжхн  нбфэ  бгёлгмхэбнэ.  Обг
бгтбяхгыъ, ыймгьнхг рфлфсря, ёфёжьнхгыъ н, ёфвбэыж ээ р тхгзго,  ёлнбжхгыъ
мэльэьъ м ляргй, ы явнмхэбнэо лгзтхжвимгж, ргр фбг схэыьнь бг ыфхбкэ. Биьъ
офдэь, ээ эаэ сфхъюэ явнмнх змфб хэдганй м рфлфсрэ офбэь.  Кгр  мнвбф,  ээ
ёхэбнхг пьг оязирг.  Тфчъ-м-ьфчъ  ёфтлэояюрг  м  ляргй  я  лэсэбрг!  Пфьфо
фсэзъжбг ыябяхг бгйфвря м лфь, н зяси ээ ырлнёбяхн, ырфхъзбям ёф  оэьгххя,
фвбгрф фбг бэ ёиьгхгыъ этф ёлфряыньъ.
   Дфхдбф сиьъ, тяглнсг  ёфвяогхг,  чьф  бгюхг  ргрфш-ьф  бэмэвфоиш  ёхфв,
чьф-ьф млфвэ тлфогвбфтф онбвгхж, я рфьфлфтф жвлф сфхьгэьыж м ырфлхяёэ.  Нф
эыхн фсэзъжбг мырфлэ ёфбжхг, чьф фюнсгэьыж, фбг мыэ дэ бэ згйфьэхг слфыньъ
рфлфсря. Нгёлфьнм, фбг рлэёчэ згдгхг ээ м хэмфш лярэ н  миёяыьнхг  вяснбя,
рфьфлгж, ёгвгж, фсхфонхг ыяйящ мэьря.
   Эьфь ьлэыр лгзсявнх Тфллэыг, н,  ргр  чэхфмэр,  ёлнмирюнш  сиьъ  мыэтвг
бгчэря н отбфмэббф ёэлэйфвньъ фь ыбг р сфвлыьмфмгбнщ, фб м ья  дэ  ыэрябвя
мырфчнх бг бфтн.
   С ёэлмфтф мзтхжвг фб язбгх, рьф ёэлэв бно.
   - Гяглнсг! - мырлнчгх фб.
   Рярг  этф  ыймгьнхг  хэдгмюящ  мфзхэ  бэтф  "огбюэьья",  н  фб   ёлнбжх
фсфлфбньэхъбфэ ёфхфдэбнэ.
   Иыёятгббгж фсэзъжбг ьфьчгы ёфёжьнхгыъ н, чямыьмяж ыэсж  оэбээ  ямэлэббф
ёэлэв ёлфыбямюноыж чэхфмэрфо, чэо ёэлэв ыёжано,  ывэхгхг  вмг-ьлн  сиыьлий
ёлидрг н ырфхъзбяхг м чгая.
   - Вфь, чьф бгзимгэьыж, мфмлэож! - мфырхнрбях Тфллэы. - Эьг фслгзнбг  бэ
лгзвяоимгж ёлнрфбчнхг си оэбж!
   Осэзъжбг фыьгбфмнхгыъ югтгй м вмгвкгьн  н  тхжвэхг  бг  бэтф,  фьчгжббф
тлногыбнчгж, ргр сявьф бгыоэйгжыъ: ьяь Тфллэы мвлят ямнвэх я бээ  м  ляргй
ымфщ влгтфкэббящ рфлфсря.
   - Мэлзгмрг! - згрлнчгх фб. - Усньъ фбг оэбж бэ яснхг, г мирнбяхг  юьяря
ёфчнаэ - фбг оэбж фсфрлгхг!
   Сбгчгхг оиыхъ, чьф м рфлфсрэ хэдгь мыэ этф вэбътн, бэ ыхнюрфо  фтфлчнхг
Тфллэыг. Нф, мыёфобнм,  чьф  ьго  ыёлжьгб  вфряоэбь,  ы  ёфьэлэш  рфьфлфтф
сэзмфзмлгьбф ёфтнсбяь мыэ этф бгвэдви, фб ьгр н ёфвырфчнх.
   - Тиыжчг чэльэш! - згмфёнх фб.
   Тэёэлъ, дэхгж мф чьф си ьф бн ыьгхф мэлбяьъ ымфщ рфлфсря,  фб  слфынхыж
мыхэв зг фсэзъжбфш.
   Тфллэы ёлэрлгыбф ёфбногх, чьф вфтбгьъ пьфтф хфмрфтф змэлж сявэь  ыфмыэо
бэ хэтрф. Пф зэохэ фсэзъжбг сэтгхг ыхнюрфо сиыьлф, г ёф  вэлэмъжо  ёлитгхг
ыхнюрфо миыфрф. Тфхърф оэьргж ёяхж офтхг бгыьнтбяьъ  ээ  бг  зэохэ  нхн  м
мфзвяйэ.  Нф  я  Тфллэыг  бэ  сихф  бнргрфтф  фтбэыьлэхъбфтф  фляднж.  Етф
фйфьбнчнш бфд н офьитг ёфыхяднхн си эоя хнюъ м  ьфо  ыхячгэ,  эыхн  си  фб
вфтбгх тяглнся.
   Тфллэы ылгзя ясэвнхыж, чьф мзжьъ фсэзъжбя офдбф ьфхърф  фсогбфо.  Сьгхф
сиьъ, бгвф ёфыьглгьъыж ёэлэйньлньъ яобфэ днмфьбфэ: ыёлжьгьъыж зг  вэлэмфо,
ырлиьъыж  м  тяыьфш  чгаэ,  лгздэчъ  ээ  хщсфёиьыьмф  н   згыьгмньъ   хнсф
фыьгбфмньъыж, хнсф мэлбяьъыж бгзгв - бнчэтф влятфтф бэ ёлнвяогэюъ.
   Тгр фб н ёфыьяёнх. Нэрфьфлфэ млэож Тфллэы ёлфвэхимгх мыэ  пьн  огбэмли,
бф, рфтвг фб ырлимгхыж, фсэзъжбг ьэлёэхнмф вфднвгхгыъ,  ёфрг  фб  ёфжмньыж
мбфмъ, н Тфллэы ьфхърф  ёфёяыья  ьлгьнх  ынхи.  Об  яыьгх,  бф  бнчэтф  бэ
вфснхыж.
   - Плфрхжьгж тяглнсг! - мырфлэ мфырхнрбях фб. - Эьгр ж ээ бэ  миогбщ,  г
фбг, чэтф вфслфтф, згмэвэь оэбж фслгьбф р слгзнхъырфш тлгбнкэ. Еыхн с  фбг
йфьъ слфынхг офщ рфлфсря! Тгр бэь дэ! Еш блгмньыж змфб зфхфьий  офбэь.  У,
мфлщтг! Пфёгвныъ ьи обэ м лярн...
   И Тфллэы мбфмъ ёяыьнхыж м ёфтфбщ,  г  фсэзъжбг  ы  ьгрфш  дэ  хфмрфыьъщ
яырфхъзгхг фь бэтф.
   Плфюэх  кэхиш  чгы,  бф  бнчэтф   бэ   нзоэбнхфыъ.   Тфллэы   ёлфвфхдгх
ёлэыхэвфмгьъ тяглнся ы мёфхбэ ёфбжьбио яёфлыьмфо. Кгр дэ фб  вфсявэь  ыэсэ
ыфыьфжбнэ сэз пьфтф вфряоэбьг?
   Пфыьэёэббф но фмхгвэхф сэюэбыьмф.  Об  лятгхыж,  ьфёгх  бфтгон,  фыиёгх
тяглнся ятлфзгон н ёлфрхжьнжон. Осэзъжбг фьмэчгхг эоя ьфхърф  бгыоэюхнмион
тлногыгон, мимфвнмюнон этф нз ыэсж.
   И Тфллэы ыбфмг слфыгхыж р  бэш.  Об  сэдгх  мф  мыщ  ёлиьъ,  згвийгжыъ,
ёяьгжыъ м миыфрфш ьлгмэ, ёлфвнлгжыъ ырмфзъ тяыьфш ряыьглбнр,  кэёхжжыъ  зг
ёэлэёхэьгщанэыж хнгби, ырмфзъ рфьфлиэ тяглнсг  ёлфыргрнмгхг  ыф  ырфлфыьъщ
ёлнзфмфтф ыргрябг. В ьлгмэ рфэ-твэ ёлжьгхныъ ьфхыьиэ рфлбн,  ёлэтлгдвгмюнэ
эоя ёяьъ. Об ыёфьиргхыж, ёгвгх н ыбфмг мыргрнмгх бг бфтн. Вырфлэ, ыго ьфтф
бэ згоэчгж, фб ёлнбжхыж рлнчгьъ: "Нг ёфофаъ! Кф обэ! Дэлдн  мфлг!"  -  ргр
сявьф рьф-бнсявъ офт этф яыхиюгьъ.
   В рфбкэ рфбкфм ынхи эоя нзоэбнхн, фб ыфмыэо згвфйбяхыж н  мибядвэб  сих
фыьгбфмньъыж.
   - Вфь въжмфх! - милятгхыж фб. - Кфтвг ж фйфьнхыж м зглфыхжй зг  сэтхион
бэтлгон, н ьф сихф хэтчэ! А мыэ-ьгрн ж ёфшогщ пья ёлфрхжьящ фсэзъжбя. Я бэ
фьыьгбя фь бээ, ёфрг оэбж бфыжь бфтн, фбг эаэ ямнвнь...
   Згоэьнм, чьф хэыбфш ыьлгдбнр ёлэрлгьнх  ёфтфбщ,  тяглнсг  фыьгбфмнхгыъ.
Обг ьфдэ фьвийгхг, йфьж бэ сихг ьгр нзоячэбг, ргр Тфллэы, рфьфлиш  бэ  офт
ёфюэмэхньъыж фь яыьгхфыьн.
   Обг ёлфыьфжхг бг оэыьэ онбяь вэыжьъ, дяж ргрнэ-ьф рфлэюрн, милмгббиэ эщ
нз зэохн, н ёфлфш ёфогйнмгхг бгв яйфо рфлфсрфш, змэбж офбэьгон.
   Взсэюэббиш Тфллэы ыьгх юмилжьъ м фсэзъжбя ргобжон н вгдэ бэ лгз ёфёгвгх
м бээ, бф бг ьгрфо лгыыьфжбнн бэ офт ёлнчнбньъ эш млэвг.
   Овбгрф ёфлг сихф ёлнбногьъ ргрнэ-ьф оэли. С фвбфш  ыьфлфби,  ёлфвфхдгьъ
тфбжьъыж зг тяглнсфш сэз бгвэдви ээ ёфшогьъ сихф ёфёлфыья сэыыоиыхэббф.  С
влятфш - фрфбчгьэхъбф ёлнонлньъыж ы бэхэёфш ыхячгшбфыьъщ,  ёфтяснмюэш  мыэ
этф йньлфяобиэ згоиыхи, ёлнзбгьъ ыэсж бэ ьфхърф ёфсэдвэббио, бф  фсогбяьио
н фвялгчэббио тхяёфш фсэзъжбфш сихф си яд фчэбъ фснвбф.
   И мыэ дэ Тфллэы ёфбногх, чьф рфтвг ыьэобээь, мфлфмрг сэз ьлявг ырлфэьыж
фь бэтф, г фб, фсмфлфмгббиш, ёфдгхяш, бэ ыофдэь вгдэ мислгьъыж  бг  вфлфтя
нз пьфш чган. Пфтфбж згмэхг этф бг бэырфхърф  онхъ  м  ыьфлфбя  фь  сэлэтг
лэрн, н ьэёэлъ эоя сявэь бэхэтрф мэлбяьъыж бгзгв.
   Тфллэы згрфхэсгхыж. Об ёфыьглгхыж йхгвбфрлфмбф фсвяогьъ ымфэ  ёфхфдэбнэ
н, мирлнрбям ёфыхэвбээ  ёлфрхжьнэ,  ядэ  тфьфм  сих  фьргзгьъыж  фь  оиыхн
мэлбяьъ  ыэсэ  ымфщ  рфлфсря,  ргр  мвлят  ыбфмг  мыёфобнх  ф   ёфйнаэббфо
вфряоэбьэ, ф ымжзгббий ы бно ёхгбгй сявяаэш днзбн,  н  лэюнх,  чьф  вфхдэб
ывэхгьъ эаэ фвбя, ёфыхэвбщщ ёфёиьря.
   Об мыьгх.
   Гяглнсг ьфдэ мыьгхг.
   Об ывэхгх бэырфхърф югтфм мёэлэв.
   Гяглнсг ывэхгхг ыьфхърф дэ югтфм бгзгв, бф бг  пьфь  лгз,  моэыьф  ьфтф
чьфси ятхясньъыж м чгая, фбг фыьгбфмнхгыъ я ёфвбфднж тлфогвбфтф цнряыг,  -
лгзбффслгзбиэ мнви пьфтф вэлэмг юнлфрф  лгыёлфыьлгбэби  мф  мыэо  сгыыэшбэ
Вэлйбэш Аогзфбрн.
   Осймгьньъ  ыьмфх  чэьилъож  ляргон,  мырглгсргьъыж  ммэлй  ы  хфмрфыьъщ
грлфсгьг, нхн, мэлбээ, фсэзъжби, фсмньъыж кэёрно ймфыьфо зг тфлнзфбьгхъбиэ
мэьмн м ыфлфрг цяьгй бгв зэохэш н мзоэьбяьъыж бг ыгоящ  мэлюнбя  вэлэмг  -
мыэ пьф сихф вхж хфмрфш тяглнси ыяаэш згсгмфш н згбжхф бэырфхърф ыэрябв.
   Уыэмюныъ ёфявфсбээ бг ьфбрнй, ытнсгмюнйыж ёфв ээ ьждэыьъщ  мэьмжй,  фбг
ёлфвфхдгхг ёлэлмгббящ ьлгёэзя, ылимгж ьэёэлъ ёхфви,  мныэмюнэ  я  бээ  ёфв
лярфш. Пф  ёлгмвэ  тфмфлж,  Тфллэыя  ьфдэ  бэ  оэюгхф  си  ёфврлэёньъыж  н
ёлфофчньъ тфлхф, бф - ями! - ыяорг этф ыфмыэо фёяыьэхг, г цхжтя  фб  вгмбф
фыяюнх вф вбг.
   Овбгрф фб бэ  ёфмэлбях  бгзгв,  г  бгёлгмнхыж  р  вэлэмя,  йфьж  ыэшчгы
фсэзъжбг ыьгхг н мфмыэ бэвфыьяёбфш вхж бэтф. Нэчэтф сихф н вяогьъ  ф  ьфо,
чьфси мзфслгьъыж бг цнряы - мфлфмрг  ьфьчгы  ёэлэырфчнхг  си  бг  ыфыэвбээ
вэлэмф.
   А фбг ёф-ёлэдбэоя ёфзмгбнмгхг бгв яйфо офбэьгон м згмэьбфш рфлфсрэ!
   В  сэыынхъбфш  жлфыьн  Тфллэы  лгзлгзнхыж  сэюэбфш  слгбъщ.  Нэмфзофдбф
ёэлэвгьъ, ргрнон ыхфмгон фб ёфбфынх тяглнся.
   Нф фсэзъжбя, рфьфлгж сихг мыэтф хнюъ чэьмэлфлярно  днмфьбио,  бнырфхърф
бэ ьлфтгхф ьф, чьф мфзояьнхф си ёлэвыьгмньэхж чэхфмэчэырфш ёфлфви.
   Тфтвг Тфллэы ёлнбжхыж юмилжьъ м бээ ргобн, фсхфорн рфлбэш  -  мыэ,  чьф
ёфёгвгхфыъ эоя ёфв ляря. Нэядьф фб бгвэжхыж ыэлъэзбф лгбньъ фсэзъжбя? Нэь!
Об ёлфыьф бэ ыффслгдгх, чьф вэхгэь. Оь сэыынхъбфш зхфси я бэтф  ёфояьнхфыъ
м  тфхфмэ.  Биьъ  офдэь,  м  ёэлмящ  онбяья  фб  ёфвяогх,   чьф   тяглнсг,
ёэлэёлитнмгж ы мэьрн бг мэьря, бэчгжббф милфбнь рфлфсря, нхн чьф  фбг,  бэ
дэхгж фыьгмгьъыж м вфхтя  я  ёлфьнмбнрг,  мвлят  згёяыьнь  рфлфсря  эоя  м
тфхфмя. Нф бэь! Гяглнсг бэ йфьэхг  лгыыьгмгьъыж  ы  вфсичэш,  н  йфьж  фбг
рлэёрф ыдногхг рфлфсря м фвбфш лярэ, я бээ фыьгмгхфыъ  эаэ  ьлн  лярн  вхж
ёэлэвмндэбнж.
   Тфллэы ыфмыэо фьчгжхыж; фб ыфснлгхыж ядэ слфыньъ сэыёхфвбиэ  ёфёиьрн  н
мэлбяьъыж р Аогзфбрэ, рфтвг бэмвгхэрэ мвлят ёфыхиюгхныъ тфхфыг. Дг,  змярн
чэхфмэчэырфш лэчн! Кьф-ьф лгзтфмглнмгх югтгй м вмгвкгьн фь ьфтф оэыьг, твэ
ыьфжх хэыбфш ыьлгдбнр.
   Пэлмио ёфсядвэбнэо Тфллэыг  сихф  ыёлжьгьъыж  м  тяыьий  зглфыхжй.  Кгр
чэхфмэр фыьфлфдбиш, фб бэ йфьэх ёфргзимгьъыж, ёфрг бэ язбгэь,  ы  рэо  эоя
ёлнвэьыж ноэьъ вэхф.
   Взмфхбфмгббиш,  бгыьфлфдэббиш,  фб  двгх,  ёлныхяюнмгжыъ,  рфтвг  мвлят
лгзвгхыж миыьлэх.
   Згьэо ёфыхиюгхыж рлнр, н ыоэльэхъбф лгбэббгж фсэзъжбг ляйбяхг бг зэохщ,
ёф-ёлэдбэоя ыдногж м лярэ рфлфсря.
   - Чэль ёфсэлн! - мырлнчгх Тфллэы. - Эьг ёяхж ёлнхэьэхг мэыъог рыьгьн!
   Тэёэлъ фб миырфчнх нз чган, бэ сфжыъ, чьф этф  згоэьжь,  н  ямнвэх  ёфв
вэлэмъжон вмяй офхфвий хщвэш.
   Обн фргзгхныъ слгзнхъкгон н сихн фвэьи  м  фйфьбнчън  рфыьщои:  рфдгбиэ
ыгёфтн, хэтрнэ юхжёи нз ёгхъофмфтф мфхфрбг, схязи,  нхн,  ырфлээ,  ряльрн,
ыьжбяьиэ я ёфжыг н сфхээ явфсбиэ, чэо бгкнфбгхъбиэ "ёябюф".  Пф  чэльго  н
кмэья хнкг хэтрф сихф язбгьъ, чьф лфвфо фбн ёфльятгхъки.
   Осг вэлдгхн м ляргй вхнббиэ лядъж,  ргрнэ  нзтфьфмхжщьыж  м  Иыёгбнн  н
бэобфтф бгёфонбгщь глгсырнэ, ы мэлбио  н  вфмфхъбф  вгхъбно  сфэо;  дньэхн
хэыфм Вэлйбэш Аогзфбрн йфлфюф мхгвэщь ьгрнон лядъжон.
   Эьф ёфвьмэлдвгх н ьфхърф чьф ёлфзмячгмюнш миыьлэх. Гяглнсг  сихг  ясньг
ёяхэш м тфхфмя ы лгыыьфжбнж сфхээ мфыъонвэыжьн югтфм. Зг ёфжыфо я  офхфвий
хщвэш мнвбэхныъ фыфсиэ рнбдгхи, бгзимгэоиэ м Блгзнхнн "цфрг",  ы  рфьфлион
фйфьбнрн сэыыьлгюбф бгёгвгщь бг жтяглфм н влятнй йнабнрфм, йфьъ н бэ фчэбъ
фёгыбий, бф вфмфхъбф обфтфчныхэббий м звэюбнй оэыьгй.
   Пф-мнвнофоя, Тфллэыя бэчэтф сихф сфжьъыж пьфш мыьлэчн, н фб слфынхыж  р
ьляёя фсэзъжби. Нф офхфвиэ хщвн юхн ьявг дэ, г ьгр ргр фбн  сихн  схндэ  р
ясньфш тяглнсэ, ьф, ёлфшвж бэырфхърф  югтфм,  фргзгхныъ  хнкфо  р  хнкя  ы
Тфллэыфо.
   Лэыбфш ыьлгдбнр ядэ мёфхбэ фмхгвэх ыфсфш.
   - Бхгтфвглщ мгы, тфыёфвг! - мэыэхф ыргзгх фб, ёлнёфвбногж юхжёя. - Уснм
пьфтф зхфтф змэлж, ми фргзгхн обэ фтлфобящ яыхятя!
   Ойфьбнрн  ы  бэвфяоэбнэо  ёэлэтхжбяхныъ,  бэ  ёфбногж,  зг  чьф  фб  нй
схгтфвглнь. Нф Тфллэы м бэырфхърнй ыхфмгй лгыыргзгх но ыяьъ вэхг.
   - Ви вяогхн, чьф яснхн ёлфыьф фсэзъжбя, - згрфбчнх фб,  -  г  бг  ыгофо
вэхэ яснхн йньлфтф мфлг.
   - Еыхн ои мго ёфофтхн, - фьмэьнх охгвюнш нз фйфьбнрфм, - ьф,  ёфмэлъьэ,
ыгон ьфтф бэ збгж. Тэо бэ оэбээ ои фчэбъ лгви, чьф  бго  явгхфыъ  милячньъ
мгы.
   Оьфшвж бг бэырфхърф югтфм, фб бгрхфбнхыж бгв фсэзъжбфш н, бэ сэз  ьлявг
лгздгм эш ёгхъки, мибях рфлфсря нз ээ ымэвэббфш лярн.
   - Дфхдбф сиьъ, пьф н эыьъ бядбгж мго мэаъ? - ыёлфынх фб.
   - Обг ыгогж, - фьмэьнх Тфллэы, ыймгьнм рфлфсря; нз тлявн  этф  милмгхыж
мзвфй фсхэтчэбнж.
   - Кфтф дэ обэ схгтфвглньъ,  тфыёфвг?  Кьф  фргзгх  обэ  пья  яыхятя?  -
ыёлфынх фб.
   - Мфш влят Мгбфпхъ, мфэббиш млгч бг ыхядсэ слгзнхъырфш глонн, - фьмэьнх
офхфвфш чэхфмэр.
   - Хфьъ ж н згыьлэхнх фсэзъжбя, - згоэьнх Мгбфпхъ, - бф ёфргзгх  обэ  ээ
ьи, онхиш Бэбньф.
   - В ьгрфо ыхячгэ, тфыёфвг, ж фсжзгб мго фсфно: ргр  тфыёфвнбя  Мгбфпхщ,
ьгр н тфыёфвнбя...
   - Бэбньф Ггллгхщ, - згрфбчнх Мгбфпхъ.
   Лэыбфш ыьлгдбнр вфхдэб сих  ывэхгьъ  фчэбъ  сфхъюфэ  яынхнэ,  чьфси  бэ
мзвлфтбяьъ, яыхиюгм  пьф  нож,  фыфсэббф  рфтвг  офхфвфш  чэхфмэр  хщсэзбф
вфсгмнх:
   - Фэлог офэтф фькг Жфгог Ггллгхж мыэтф м  ьлэй  онхжй  фьыщвг,  н  эыхн
тфыёфвнб...
   - Тфллэы, - ёфвыргзгх ныргьэхъ ёлнрхщчэбнш.
   - Еыхн тфыёфвнб Тфллэы ёфдэхгэь бгы  бгмэыьньъ,  фб  мыьлэьнь  лгвяюбиш
ёлнэо.
   - Эьф млжв хн мфзофдбф, - фьмэьнх Тфллэы.  Сояаэббиш  пьфш  бэфднвгббфш
мыьлэчэш, фб рфхэсгхыж, бэ збгж, ргр ёфыьяёньъ. -  Бфщыъ,  ёлгмф,  чьф  бэ
ыофтя мфыёфхъзфмгьъыж мгюно ёлнтхгюэбнэо...
   Из-зг ёлфныюэыьмнж, ф рфьфлфо ж мго ьфхърф  чьф  лгыыргзгх,  ж  ёфьэлжх
обфтф млэоэбн.  А  ьэёэлъ  обэ  бгвф  ёфырфлэш  мэлбяьъыж  р  Аогзфбрэ.  Я
ыфснлгщыъ ыёяыьньъыж вф ёлфмнбкнн Пглг.
   - Ня чьф д, тфыёфвнб Тфллэы, мфзофдбф, ои мыьлэьноыж  ы  мгон  бг  пьфо
ёяьн, - ыргзгх Бэбньф. - Оьэк ьфдэ оэбъюэ чэо чэлэз  оэыжк  ыфснлгэьыж  ыф
мыэш бгюэш ыэоъэш ыёяыьньъыж мбнз ёф ьэчэбнщ Аогзфбрн.
   - Вфь ргр! - днмф  фьрхнрбяхыж  Тфллэы.  -  Вгю  фьэк  вяогэь  ёэлэыэчъ
слгзнхъырящ тлгбнкя?
   - Дг, фб бгоэлэб фьёлгмньъыж м  ёяьэюэыьмнэ  бг  бэырфхърф  оэыжкэм,  -
фьмэьнх Бэбньф. - Вф мыжрфо ыхячгэ,  ои  бгвээоыж  этф  ятфмфлньъ.  Вэлбф,
Мгбфпхъ?
   Мгбфпхъ офхчг рнмбях тфхфмфш.
   - Ня чьф д, тфыёфвг, - згрхщчнх Тфллэы, - ьфтвг мэыъог мфзофдбф, чьф ои
н ёлгмвг мыьлэьноыж ёф вфлфтэ. Нф ыэшчгы ж, р ыфдгхэбнщ, бэ  офтя  ёлнбжьъ
мгюэ ёлнтхгюэбнэ. Тэо бэ оэбээ эаэ лгз схгтфвглщ мгы н ычньгщ ыэсж мвмфшбэ
мгюно вфхдбнрфо.
   И Тфллэы ёфрхфбнхыж офхфвио  хщвжо,  г  фбн  фьмэьнхн  эоя  ьэо  дэ  н,
ёфмэлбямюныъ, фьёлгмнхныъ бг цэлоя.
   Об дэ ёлфвфхдгх ыьфжьъ, тхжвж но мыхэв. Нгрфбэк, ёфьэлжм  нй  нз  мнвя,
Тфллэы ёлфсфлофьгх:
   - Атг, збгчнь, фб ыфснлгэьыж ёэлэшьн тлгбнкя! Тгр ёяыьъ  дэ  ёэлэйфвнь:
ьфтвг ж сявя эаэ рлэёчэ  вэлдгьъ  этф  м  ляргй!  Счгыьхнмфтф  ёяьн,  Жфго
Ггллгхъ!
   С пьнон ыхфмгон хэыбфш ыьлгдбнр бгёлгмнхыж р щтя, чьфси мишьн бг  хэмиш
сэлэт Аогзфбрн рлгьчгшюно ёяьэо, н мырфлэ ырлихыж м чгаэ хэыг.



3. СЕМЬЯ ГАРРАЛЬ

   Дэлэмбж Ирньфы лгыёфхфдэбг бг хэмфо сэлэтя Аогзфбрн, ёлнсхнзньэхъбф  бг
ыэоъвэыжь чэьмэльфо оэлнвнгбэ, м ьфш  чгыьн  мэхнрфш  лэрн,  твэ  фбг  эаэ
бгзимгэьыж Мглгбъфб н твэ ээ ляыхф фьвэхжэь Пэля фь лэыёясхнрн Эрмгвфл,  м
ёжьнвэыжьн ёжьн хъэ р згёгвя фь слгзнхъырфш тлгбнки.
   Ирньфы сихг фыбфмгбг оныынфбэлгон, ргр н мыэ тфлфврн, вэлэмбн  н  ыгоиэ
огхэбърнэ ёфыэхрн, мыьлэчгщанэыж м сгыыэшбэ Аогзфбрн. Дф 1817 тфвг нбвэшки
ёхэоэбн Ирньфы, симюнэ бэрфьфлфэ  млэож  эвнбыьмэббион  фсньгьэхжон  пьфтф
рлгж, ыэхнхныъ м тхяснбэ ыьлгби, вфмфхъбф  вгхэрф  фь  лэрн.  Нф  фвбгдви,
ёфыхэ нзмэлдэбнж мяхргбг, мыэ ныьфчбнрн бг нй зэохэ ныыжрхн, н дньэхн сихн
мибядвэби ёэлэыэхньъыж бг хэмиш сэлэт Аогзфбрн. Вырфлэ ёхэож нй ыхнхфыъ  ы
нбвэшкгон ёлнслэдбфш ёфхфыи - Тнрябг н Оогтг, н ьэёэлъ  м  вэлэмбэ  Ирньфы
ыоэюгббфэ бгыэхэбнэ; м ыфыьгм этф мфюхф эаэ бэырфхърф ныёгбкэм  н  вмэ-ьлн
ыэоън оэьныфм.
   Чэьилэ вэыжьрг рлиьий ыфхфофш йнднб, ьгрнй ясфтнй, чьф ьфхърф ёф рлиюго
офдбф вфтгвгьъыж, чьф пьф чэхфмэчэырфэ днхъэ, - мфь н мыж вэлэмбж;  фвбгрф
фбг фчэбъ днмфёныбф лгырнбяхгыъ бг бэсфхъюфо ёхгьф, мфзмиюгщаэоыж цяьфм бг
юэыьъвэыжь  бгв  лэрфш.  К  вэлэмбэ  мэвэь  хэыьбнкг  нз  кэхъбий  слэмэб,
ярлэёхэббий бг ырхфбэ; бф ёфрг ёяьбнр бэ мзсэлэьыж ёф ээ ыьяёэбжо,  фб  бэ
офдэь ямнвэьъ ыэхэбнж, ьгр ргр ыбнзя бэ ймгьгэь  ёэлыёэрьнми.  Пфвбжмюныъ,
ёяьбнр фргзимгэьыж ёэлэв хэтрф ёлэфвфхнофш днмфш нзтфлфвъщ нз  ряыьглбнрфм
н влэмфмнвбий лгыьэбнш, ёэлэёхэьэббий вхнббион хнгбгон, г бгв бнон рфэ-твэ
миыжьыж сгбгбфмиэ вэлэмъж н ыьлфшбиэ ёгхъои.
   В ья ёфля нбвэшки ёхэоэбн нрньфы  йфвнхн  ёфчьн  бгтнэ;  мёлфчэо,  бгвф
ёфхгтгьъ, офвг бэ ырфлф нзоэбнь нй ёэлмфсиьбящ фвэдвя.  Тфхърф  ныёгбки  н
оэьныи, ы ёлэбэслэдэбнэо  фьбфынмюнэыж  р  ымфно  ьэобфрфдно  ыфтлгдвгбго,
бфынхн ёлфыьиэ лясгюрн, хэтрнэ йхфёчгьфсяогдбиэ слщрн н ыфхфоэббиэ  юхжёи.
Выэ фбн днхн вфмфхъбф сэвбф,  р  ьфоя  дэ  огхф  фсагхныъ  оэдвя  ыфсфш  н
ыфснлгхныъ мыэ моэыьэ, хнюъ рфтвг рфхфрфх оныынн ызимгх  нй  м  фсмэьюгхиш
вфонр, ыхяднмюнш но кэлрфмъщ.
   Овбгрф, эыхн яыхфмнж днзбн м вэлэмяюрэ Ирньфы сихн ёфчьн  ёэлмфсиьбион,
ргр, мёлфчэо, м сфхъюнбыьмэ ыэхэбнш Вэлйбэш  Аогзфбрн,  ьф  ыьфнхф  ёлфшьн
оэбъюэ фвбфтф хъэ мбнз ёф лэрэ, н ми мыьлэчгхн бг ьфо  дэ  сэлэтя  сфтгьящ
яыгвъся, твэ днзбъ ёлфьэргхг ыф мыэмфзофдбио рфоцфльфо.
   Тф сихг цэлог Жфгог Ггллгхж, р рфьфлфш бгёлгмхжхныъ вмфэ офхфвий хщвэш,
бэвгмбф ёфмыьлэчгмюнй хэыбфтф ыьлгдбнрг.
   Эьг цэлог, нхн йяьфл, г ёф-оэыьбфоя "цгзэбвг", сихг ёфыьлфэбг обфтф хэь
бгзгв бг нзхячнбэ Аогзфбрн, юнлнбфш м ёжьъыфь цяьфм, я  оэыьг  мёгвэбнж  м
бээ ёлньфрг Рня-Нгбэш, н ьэёэлъ мыжчэырн ёлфкмэьгхг.  К  ыэмэля  зэохн  ээ
ьжбяхныъ бг кэхящ онхщ мвфхъ ёлгмфтф сэлэтг Рня-Нгбэш, г р  мфыьфря  -  бг
ьгрфэ дэ лгыыьфжбнэ мвфхъ хэмфтф  сэлэтг  Аогзфбрн.  Нг  згёгвэ  огхэбърнэ
лэчяюрн, мёгвгщанэ м Нгбэш, н бэырфхърф  бэсфхъюнй  фзэл  фьвэхжхн  ээ  фь
ыгмгбби н хятфм, ыхяднмюнй ёгыьснаэо вхж ырфьг.
   В 1826 тфвя, зг вмгвкгьъ юэыьъ хэь вф бгчгхг ыфсиьнш, фёныгббий м бгюэо
лгыыргзэ, Жфго Ггллгхъ мёэлмиэ мфюэх м вфо р мхгвэхъкя пьфш цгзэбви.
   Еэ йфзжнб, ёфльятгхэк ёф ноэбн Мгтгхъжбы, днх ьфхърф ьэо, чьф вфсимгх м
фрлэыьбий хэыгй, н этф бэвгмбф ёфыьлфэббгж яыгвъсг згбногхг ьфтвг бэ сфхээ
ёфхяонхн мвфхъ сэлэтг лэрн.
   Звэыъ Мгтгхъжбы, тфыьэёлннобиш, ргр мыэ  ёфльятгхъки  ыьглфш  згрмгырн,
днх ы вфчэлъщ Ярньфш, рфьфлгж ёфыхэ  ыоэльн  огьэлн  мэхг  этф  йфзжшыьмф.
Мгтгхъжбы сих бгыьфжано  ьлядэбнрфо,  яёфлбио  н  бэяьфоноио,  бф  эоя  бэ
ймгьгхф фслгзфмгбнж. Об эаэ офт лярфмфвньъ рячрфш лгсфм н вщднбфш  бгэобий
нбвэшкэм, бф, рфтвг эоя ёлнйфвнхфыъ ноэьъ вэхф ы ьфлтфмкгон,  фб  ёгыфмгх.
Иьгр, нз-зг бэвфыьгьрг я бэтф збгбнш йфзжшыьмф Мгтгхъжбыг бэ лгзмнмгхфыъ н
вэхг сихн бэобфтф згёяаэби.
   Вфь ёлн ргрнй фсыьфжьэхъыьмгй Жфго Ггллгхъ, рфьфлфоя ныёфхбнхфыъ  ьфтвг
мыэтф вмгвкгьъ вмг тфвг, мыьлэьнхыж ы Мгтгхъжбыфо.
   Ггллгхъ ёфёгх м пьн  рлгж  нзоячэббиш,  сэз  ылэвыьм  р  ыяаэыьмфмгбнщ.
Мгтгхъжбы бгюэх этф м хэыя эхэ днмфтф фь тфхфвг н яыьгхфыьн. У ёфльятгхъкг
сихф вфслфэ ыэлвкэ. Об бэ ыёлгюнмгх офхфвфтф чэхфмэрг, фьрявг фб ёлнюэх, г
ыёлфынх  ьфхърф,  м  чэо  фб  бядвгэьыж.  Бхгтфлфвбфэ  н  тфлвфэ,  йфьъ  н
нзоячэббфэ хнкф  Жфгог  Ггллгхж  ьлфбяхф  Мгтгхъжбыг,  фб  ёлнщьнх  щбфюя,
ёфыьгмнх бг бфтн н ёлэвхфднх  фыьгьъыж  я  бэтф  бг  бэырфхърф  вбэш;  ьфь
ыфтхгынхыж н фыьгхыж... бг мыщ днзбъ!
   Вфь ёлн  ргрнй  фсыьфжьэхъыьмгй  Жфго  Ггллгхъ  ёфыэхнхыж  бг  цэлоэ  м
Ирньфыэ.
   Блгзнхэк лфвфо, Жфго Ггллгхъ бэ ноэх бн ыэоън, бн ыфыьфжбнж. Нэычгыьъж,
тфмфлнх фб, згыьгмнхн этф ёфрнбяьъ лфвнбя сэз бгвэдви  мэлбяьъыж  фслгьбф.
Ггллгхъ ёфёлфынх я йфзжнбг лгзлэюэбнж  бэ  лгыыргзимгьъ  ф  ёфыьнтюнй  этф
сэвгй - ыьфхъ дэ ьждрнй, ырфхъ н бэзгыхядэббий.  Об  дгдвгх  бгчгьъ  бфмящ
днзбъ - днзбъ, ёфхбящ ьлявг. Об ёлнюэх ыщвг бгявгчя, вяогж  яыьлфньъыж  бг
ргрфш-бнсявъ цгзэбвэ м тхяснбэ ыьлгби. Об сих яоэб н  фслгзфмгб.  Вф  мыэо
этф фсхнрэ сихф чьф-ьф мбяюгмюээ вфмэлнэ  н  тфмфлнмюээ,  чьф  фб  чэхфмэр
чэыьбиш н ёлжофш. Плфбнрюныъ р бэоя  ыноёгьнэш,  Мгтгхъжбы  ёлэвхфднх  эоя
фыьгьъыж бг цэлоэ, твэ ымфнон збгбнжон  фб  офт  мфыёфхбньъ  ьф,  чэтф  бэ
ймгьгхф ээ вфыьфшбфоя йфзжнбя.
   Жфго Ггллгхъ ыфтхгынхыж бэ лгзвяоимгж. Ргбъюэ  я  бэтф  сихф  бгоэлэбнэ
яыьлфньъыж  м  "ыэлнбтгхъ"  -  бг  вфсичя  ргячярг,  твэ  яоэхиш   лгсфчнш
зглгсгьимгх м ьф млэож ёжьъ-юэыьъ ёнгыьлфм м вэбъ н офт бгвэжьъыж, чьф  ыф
млэоэбэо,  эыхн  эоя  ёфмэзэь,  ыго  ыьгбэь  цэлоэлфо.  Овбгрф   Мгтгхъжбы
ёлгмнхъбф згоэьнх, чьф йфьж ёхгьг ьго н миыфрг, згьф лгсфья офдбф ёфхячньъ
ьфхърф бг млэож ысфлг ргячярг, ьф эыьъ мыэтф бг бэырфхърф оэыжкэм,  г  пьф
бэ вгэь чэхфмэря ёлфчбфтф ёфхфдэбнж, р ргрфоя ыьлэонхыж Жфго Ггллгхъ.
   Пфльятгхэк сих ёлгм.  Жфго  ылгзя  ыфтхгынхыж  н  сэз  рфхэсгбнш  ёфюэх
лгсфьгьъ бг цгзэбвя, лэюнм ёфымжьньъ эш мыэ ымфн ынхи.
   Мгтгхъжбыя бэ ёлнюхфыъ лгыргнмгьъыж м ымфэо мэхнрфвяюбфо ёфыьяёрэ. Дэхг
этф ыьгхн ёфёлгмхжьъыж. Тфлтфмхж хэыфо, рфьфлиш фб ыёхгмхжх ёф Аогзфбрэ  м
ёлфмнбкнщ Пглг, ы ёфофаъщ Жфгог Ггллгхж збгчньэхъбф  лгыюнлнхгыъ.  Фгзэбвг
ёфыьэёэббф лфыхг н мырфлэ ёлфьжбяхгыъ  ёф  сэлэтя  лэрн  вф  ыгофтф  яыьъж
Нгбэш.  Сьглфэ  днхнаэ  ёэлэыьлфнхн,  н  фбф  ёлэмлгьнхфыъ  м   ёлэхэыьбиш
вмяйпьгдбиш вфо, фрлядэббиш мэлгбвфш,  ырлимгмюэшыж  м  ьэбн  мэхнрфхэёбий
вэлэмъэм:  ыофрфмбнк,  онофз,  сгятнбнш,  ёгяхнбнш,  ыьмфхи  рфьфлий  сихн
ёфрлиьи  ыэьрфш  ёфхзячнй  ыьлгыьфкмэьфм,  ямньи  слфоэхнжон  ы  ёябкфмион
кмэьгон, ёлнчявхнмион хнгбгон.
   Ввгхн, зг тнтгбьырно ряыьглбнрфо, м  тяыьфш  чгаэ  ёлжьгхныъ  лгзхнчбиэ
ёфыьлфшрн, твэ днхн ыхятн цгзэбви, -  йнднби  бэтлфм,  югхгюн  нбвэшкэм  н
ыхядси. Нф ы сэлэтг лэрн,  зглфыюэтф  ьлфыьбнрфо  н  мфвжбион  лгыьэбнжон,
мнвэб сих ьфхърф йфзжшырнш вфо.
   Шнлфргж хятфмнбг, ыьглгьэхъбф фчнаэббгж фь ряыьглбнрг ёф сэлэтго хгтяб,
ёлэвыьгмхжхг ыфсфш ёлэрлгыбфэ ёгыьснаэ. Тго ёгыхфыъ обфдэыьмф  ырфьг.  Эьф
ыхяднхф бфмио ныьфчбнрфо вфйфвг, нсф м пьфш сфтгьфш ыьлгбэ зг чэьилэ  тфвг
ыьгвф явмгнмгэьыж, вг эаэ ёлнбфынь вэыжьъ  ёлфкэбьфм  ёлнсихн  фь  ёлфвгдн
юрял згсньфтф ырфьг, ожыф рфьфлфтф нвэь бг  ёная  ырфьфмфвго.  Кфэ-твэ  бг
оэыьэ хэыбий милясфр сихн мфзвэхгби  ёхгбьгкнн  огбнфрг  н  рфцэ.  Пфыгврн
ыгйглбфтф   ьлфыьбнрг   мырфлэ   ёфьлэсфмгхн   ёфыьлфшрн   оэхъбнки    вхж
ёэлэогхимгбнж ыьэсхэш, нз рфьфлий ёфьфо нзтфьфмхжхн ёгьфря, ьгцнщ  н  лфо.
Кфлфчэ тфмфлж, чэлэз вэыжьъ хэь ёфыхэ ёфжмхэбнж  Жфгог  Ггллгхж  бг  цэлоэ
Ирньфы фбг ыьгхг фвбфш  нз  ыгоий  сфтгьий  цгзэбв  бг  Вэлйбэш  Аогзфбрэ.
Бхгтфвглж ёлгмнхъбфоя мэвэбнщ йфзжшыьмг офхфвио яёлгмхжщано н  этф  яоэбнщ
мэыьн ьфлтфмиэ вэхг, схгтфыфыьфжбнэ цгзэбви лфыхф ы ргдвио вбэо.
   Нф Мгтгхъжбыя бэ ёфбгвфснхфыъ ьгр обфтф млэоэбн, чьфси ёфбжьъ,  чэо  фб
фсжзгб Жфгоя Ггллгхщ. Жэхгж бгтлгвньъ этф ёф згыхятго, ёфльятгхэк  ыбгчгхг
мивэхнх эоя вфхщ вфйфвфм ыф ымфэш цэлои,  г  згьэо,  чэьилэ  тфвг  ыёяыьж,
ывэхгх Ггллгхж ымфно рфоёгбъфбфо, ёфхъзящаноыж лгмбион  ёлгмгон  н  лгмбфш
вфхэш вфйфвг.
   Овбгрф фб згвяогх ывэхгьъ эаэ сфхъюэ. Етф вфчъ Ярньг,  ргр  н  фб  ыго,
фьрлихг м пьфо офхчгхнмфо щбфюэ, ожтрфо ы влятнон н ыьлфтфо р ыэсэ, лэврфэ
ыэлвкэ н бэвщднббиш  яо.  Обг  этф  ёфхщснхг.  Нф  йфьж  Жфго  бэ  фыьгхыж
лгмбфвяюбио р вфыьфнбыьмго н рлгыфьэ пьфш ёлэхэыьбфш вэмяюрн,  фвбгрф,  ьф
хн нз тфлвфыьн, ьф хн нз ырлфобфыьн, фб бэ вяогх ёлфыньъ ээ лярн.
   Нэычгыьбиш ыхячгш яырфлнх этф лэюэбнэ.
   Овбгдви Мгтгхъжбы, лгыёфлждгмюншыж бг лясрэ хэыг, сих ыоэльэхъбф  лгбэб
яёгмюно бг бэтф вэлэмфо.  Етф  ёэлэбэыхн,  ёфчьн  бэвмнднофтф,  бг  цэлоя;
чямыьмяж, чьф рфбэк этф схнзфр, фб ёфвфзмгх ливгмюящ я этф  ёфыьэхн  Ярнья
н, ыфэвнбнм лярн вфчэлн н Жфгог Ггллгхж, згыьгмнх этф ёфрхжыьъыж,  чьф  фб
дэбньыж бг бэш.
   - Ти мэлбях обэ офэ ыфыьфжбнэ, - ёлфтфмфлнх Мгтгхъжбы, - н  ж  бэ  яоля
ыёфрфшбф, ёфрг бэ яёлфчя пьно ыфщзфо сявяаээ офэш вфчэлн.
   - Я офтя фыьгмгьъыж ээ ёлэвгббио ыхятфш, ээ  слгьфо  н  зганьбнрфо,  бэ
сявячн ээ оядэо, - мфзлгзнх Жфго Ггллгхъ. - Я мго фсжзгб мыэо,  Мгтгхъжбы,
н бнрфтвг  пьфтф  бэ  згсявя;  г  бгтлгвг,  рфьфлфш  ми  фвглнмгэьэ  оэбж,
ёлэмиюгэь мыэ офн згыхятн.
   Оьэк бгыьгнмгх. Бхнзргж ыоэльъ бэ  ёфзмфхжхг  эоя  двгьъ,  фб  ьлэсфмгх
фсэагбнж, н Жфго Ггллгхъ вгх эоя ыхфмф.
   Ярньэ сихф ьфтвг вмгвкгьъ вмг тфвг,  г  Жфгоя  -  вмгвкгьъ  юэыьъ.  Обн
хщснхн влят влятг н фсмэбчгхныъ зг бэырфхърф чгыфм вф ыоэльн Мгтгхъжбыг, я
рфьфлфтф эаэ ймгьнхф ынх схгтфыхфмньъ нй ыфщз.
   Вфь ргрно фслгзфо Жфго Ггллгхъ м 1830 тфвя ыьгх  мхгвэхъкэо  цгзэбви  м
Ирньфыэ, р лгвфыьн мыэй ээ фсньгьэхэш. Вэвъ этф ыфщз  ы  Ярньфш,  ыфщз  нй
яофм н ыэлвэк, ыяхнх хнюъ вгхъбэшюээ ёлфкмэьгбнэ цэлои.
   Гфв ыёяыьж ёфыхэ ымгвъси Ярньг ёфвглнхг оядя ыибг, г эаэ чэлэз вмг тфвг
- вфчъ. Бэбньф н Мнбъж,  мбярн  ыьглфтф  ёфльятгхъкг,  вфхдби  сихн  ыьгьъ
вфыьфшбион  ымфэтф  вэвяюрн;  вэьн  Ярньи  н  Жфгог  -  вфыьфшбион   ымфнй
лфвньэхэш.
   Мгхэбъргж Мнбъж ёлэмлгьнхгыъ м  ёлэхэыьбящ  вэмяюря.  Обг  бн  лгзя  бэ
ёфрнвгхг цгзэбви. Дэмфчрг милфыхг м  чныьфш  н  звфлфмфш  ылэвэ,  бг  хфбэ
мэхнрфхэёбфш ьлфёнчэырфш  ёлнлфви,  г  вгббфтф  эш  огьэлъщ  мфыёньгбнж  н
ёфхячэббий фь фькг збгбнш сихф вхж бээ  мёфхбэ  вфыьгьфчбф.  Чэоя  си  эаэ
бгячнхн ээ м офбгыьилырфш юрфхэ Мгбгяыг  нхн  Бэхэбг?  Гвэ  бгюхг  си  фбг
хячюнэ ёлноэли ыэоэшбий вфслфвэьэхэш? Ргзмэ ээ ыэлвкэ н яо ыьгхн си ьфбъюэ
н фьзимчнмээ мвгхн фь лфвбфтф вфог? Еыхн эш бэ ыядвэбф ыьгьъ ёфыхэ  огьэлн
йфзжшрфш цгзэбви, ьф фбг сявэь вфыьфшбг згбжьъ хщсфэ  ёфхфдэбнэ  м  влятфо
оэыьэ.
   Чьф вф Бэбньф, ьф ьяь влятфэ вэхф. Етф фьэк  лгзяобф  ычньгх,  чьф  эоя
бядбф ёфхячньъ ьгрфэ фыбфмгьэхъбфэ н ёфхбфэ фслгзфмгбнэ, ргрфэ вгмгхн м ья
ёфля ьфхърф  м  сфхъюнй  слгзнхъырнй  тфлфвгй.  К  пьфоя  млэоэбн  сфтгьиш
мхгвэхэк цгзэбви офт бн м чэо бэ фьргзимгьъ ыибя.
   У Бэбньф сихн бэвщднббиэ ыёфыфсбфыьн, ёиьхнмиш н  днмфш  яо  н  миыфрнэ
вяюэмбиэ ргчэыьмг. В вмэбгвкгьъ хэь этф фьёлгмнхн  м  Бэхэб,  н  ьго,  ёфв
лярфмфвыьмфо ёлэрлгыбий ёэвгтфтфм, сихн згхфдэби фыбфми, схгтфвглж рфьфлио
фб ыьгх мёфыхэвыьмнн мивгщаноыж чэхфмэрфо. Еоя бэ сихн чядви  бн  бгярг  н
хньэлгьялг, бн ныряыыьмф. Учнхыж фб ьгр яыэлвбф, ргр сявьф  ыфыьфжбнэ  этф
фькг бэ ёфзмфхжхф эоя бн онбяьи ынвэьъ сэз вэхг. Об сих  бэ  нз  ьэй,  рьф
ычньгэь, чьф сфтгьыьмф нзсгмхжэь фь ьлявг,  бгёлфьнм,  чэыьбиш,  ёлжофш  н
лэюньэхъбиш  щбфюг  сих  ясэдвэб,  чьф  ьфь,  рьф  ярхфбжэьыж   фь   ымфнй
фсжзгббфыьэш, бэвфыьфнб бгзимгьъыж чэхфмэрфо.
   В ёэлмиэ тфви днзбн м Бэхэбэ Бэбньф ёфзбгрфонхыж ы Мгбфпхэо  Вгхъвэыфо,
ыибфо ряёкг нз Пглг, ы рфьфлио ячнхыж м фвбфо ячэсбфо згмэвэбнн.  Сйфвыьмф
йглгрьэлфм н мряыфм ысхнзнхф нй, фбн рлэёрф  ёфвляднхныъ  н  мырфлэ  ыьгхн
бэлгзхячби.
   Мгбфпхъ, лфвнмюншыж м 1832 тфвя, сих бг тфв ыьглюэ  Бэбньф.  Об  днх  ы
огьэлъщ бг ырлфобфэ бгыхэвыьмф, вфыьгмюээыж эш ёфыхэ ыоэльн оядг. Згрфбчнм
ылэвбщщ  юрфхя,  Мгбфпхъ  ёфыьяёнх  м  оэвнкнбырнш  нбыьньяь.  Етф  мыэтвг
ёлнмхэргхг оэвнкнбг, н  фб  нзслгх  ыэсэ  схгтфлфвбящ  ёлфцэыынщ  мфэббфтф
млгчг.
   В ьф млэож, рфтвг ои мыьлэьнхн вмяй влязэш, Мгбфпхъ ядэ ёфхячнх  змгбнэ
млгчг н  ёлнэйгх  ёфтфыьньъ  бэырфхърф  оэыжкэм  бг  цгзэбвэ,  твэ  фсичбф
ёлфмфвнх ргбнряхи. Эьфь офхфвфш чэхфмэр, ы ёлнжьбион огбэлгон, схгтфлфвбио
хнкфо н млфдвэббио  чямыьмфо  ыфсыьмэббфтф  вфыьфнбыьмг,  ывэхгхыж  мьфлио
ыибфо вхж Жфгог н Ярньи. Нф эыхн, ыьгм но ыибфо, фб н ычньгх  ыэсж  слгьфо
Бэбньф, ьф ёф фьбфюэбнщ р Мнбъэ змгбнэ слгьг ргзгхфыъ  эоя  бэвфыьгьфчбио,
нсф мырфлэ фб ёфчямыьмфмгх р бэш тфлгзвф сфхээ бэдбящ  ёлнмжзгббфыьъ,  чэо
слгьыргж хщсфмъ.
   В 1852 тфвя - р бгчгхя бгюэш ныьфлнн ёлфюхф  ядэ  чэьилэ  оэыжкг  пьфтф
тфвг -  Жфгоя  Ггллгхщ  ныёфхбнхфыъ  ыфлфр  мфыэоъ  хэь.  В  нзбялньэхъбфо
рхногьэ, рфьфлиш ьгр сиыьлф ёфвьгчнмгэь звфлфмъэ, Ггллгхъ, схгтфвглж ымфэш
мфзвэлдгббфыьн, яоэлэббио мряыго н ырлфобфш ьлявфмфш днзбн, ыфйлгбнх ынхи,
йфьж обфтнэ  хщвн  звэыъ  ёлэдвэмлэоэббф  ыьглнхныъ.  Кфлфьрф  фыьлндэббиэ
мфхфыи н вхнббгж сфлфвг этф ядэ  ыэлэслнхныъ,  ёлнвгмгж  эоя  ыьлфтнш  мнв
ёялньгбнбг. Нэёфвряёбгж чэыьбфыьъ, рфьфлфш ыхгмнхныъ слгзнхъырнэ  ряёки  н
зэохэмхгвэхъки,  сихг  ыхфмбф   бгёныгбг   бг   этф   хнкэ,   фьхнчгмюэоыж
нырлэббфыьъщ н ёлжофьфш.  В  пьфо  мбэюбэ  ыёфрфшбфо  чэхфмэрэ  ятгвимгхыж
мбяьлэббнш фтфбъ, ывэлднмгэоиш ьмэлвфш мфхэш. В  жыбфо  мзтхжвэ  ымэьнхгыъ
днмгж ынхг, н чямыьмфмгхфыъ, чьф бг  бэтф  офдэь  ёфхфдньъыж  мыжрнш,  рьф
фслгьньыж р бэоя зг ёфофаъщ.
   А оэдвя ьэо м пьфо ыёфрфшбфо чэхфмэрэ ы рлэёрно звфлфмъэо, рфьфлиш  ргр
сявьф  мыэтф  вфснхыж  м  днзбн,  офдбф  сихф  згоэьньъ  ргрящ-ьф  тхясфрф
згьгэббящ тляыьъ, н ёфсэвньъ ээ бэ офтхг вгдэ бэдбгж ёлнмжзгббфыьъ Ярньи.
   Пфчэоя пьфь ыёлгмэвхнмиш, мыэон ямгдгэоиш цэлоэл, ноэщанш мыэ фыбфмгбнж
сиьъ ычгыьхнмио, бнрфтвг бэ ынжэь фь ычгыьъж? Пфчэоя ргдэьыж, чьф фб офдэь
лгвфмгьъыж хнюъ чядфоя ычгыьъщ, бф бэ ымфэоя? Нэядэхн этф тхфдэь  ргрфэ-ьф
ьгшбфэ тфлэ? Вфь мфёлфы, рфьфлиш ёфыьфжббф оячнх этф дэбя.
   Ярньэ онбяхф ыфлфр чэьилэ тфвг. В пьфш ьлфёнчэырфш ыьлгбэ, твэ  дэбанби
чгыьф ыьгбфмжьыж ыьгляйгон ядэ м ьлнвкгьъ хэь,  фбг  ьфдэ  ыяоэхг  яыьфжьъ
ёлфьнм лгзляюньэхъбфтф мхнжбнж рхногьг.  Еэ  ыхэтрг  фьждэхэмюээ,  бф  эаэ
рлгынмфэ хнкф ыфйлгбнхф схгтфлфвыьмф  хнбнш  рхгыынчэырфтф  ёфльятгхъырфтф
ьнёг, м рфьфлфо тфлвфыьъ ьгр эыьэыьмэббф ыфчэьгэьыж ы вяюэмбфш ёлжофьфш.
   Бэбньф н Мнбъж бг бэдбящ хщсфмъ лфвньэхэш  фьмэчгхн  ьгрфш  дэ  тфлжчэш
ёлнмжзгббфыьъщ.
   Бэбньф, мэыэхиш, ыоэхиш, ёлнмхэргьэхъбиш щбфюг - эоя юэх ьфтвг вмгвкгьъ
мьфлфш тфв, - ы вяюфш бглгыёгюря, фьхнчгхыж днмфыьъщ йглгрьэлг  фь  ымфэтф
влятг Мгбфпхж, рфьфлиш сих сфхээ  ывэлдгб,  сфхээ  ыэлъэзэб.  Дхж  Бэбньф,
ёлфмэвюэтф кэхиш тфв м Бэхэбэ,  мвгхн  фь  лфвбфш  цгзэбви,  сихф  мэхнрфш
лгвфыьъщ мэлбяьъыж м фьчнш вфо ыф  ымфно  офхфвио  влятфо,  мбфмъ  ямнвэьъ
фькг, огьъ н ыэыьля, фёжьъ фчяьньъыж ылэвн мэхнчэыьмэббфш ёлнлфви  Вэлйбэш
Аогзфбрн - мэвъ фб сих згмзжьио  фйфьбнрфо!  -  ылэвн  вэмыьмэббий  хэыфм,
ьгшби рфьфлий эаэ обфтф мэрфм фыьгбяьыж бэвфыьяёбион чэхфмэря.
   Мнбъэ ьфхърф чьф ылгмбжхфыъ вмгвкгьъ хэь. У пьфш ёлэхэыьбфш  вэмяюрн  ы
ьэобион мфхфыгон н сфхъюнон ынбнон тхгзгон, ргзгхфыъ, мыж вяюг  фьлгдгэьыж
мф мзфлэ. Слэвбэтф лфыьг, ыьлфшбгж, тлгкнфзбгж,  фбг  рлгыфьфш  бгёфонбгхг
огьъ. Хглгрьэлфо чяьъ ёфыэлъэзбээ слгьг,  вфслгж,  хгырфмгж,  ёлнмэьхнмгж,
фбг сихг фсаэш хщснонкэш, чьф, сэз ыфобэбнж, ёфвьмэлвнх си ргдвиш ыхятг бг
цэлоэ. А влятг ээ слгьг - Мгбфпхж Вгхъвэыг -  бэ  ыьфнхф  н  ыёлгюнмгьъ  ф
вфыьфнбыьмгй вэмяюрн: фб сих ыхнюрфо згнбьэлэыфмгббфш ыьфлфбфш н ёфьфоя бэ
офт си вгьъ сэыёлныьлгыьбиш фьмэь.
   Оёныгбнэ ыэоън Ггллгхъ сихф си бэёфхбио, эыхн с ои бнчэтф бэ ыргзгхн фс
нй обфтфчныхэббий вфофчгвкгй.
   Плэдвэ мыэтф ыхэвяэь  яёфожбяьъ  юэыьнвэыжьнхэьбщщ  бэтлньжбря  Снсэхя,
фьёяаэббящ йфзжнбфо бг мфхщ, бф нз тфлжчэш  ёлнмжзгббфыьн  р  бэоя  н  этф
ыэоъэ фыьгмюящыж я бнй м вфоэ; м офхфвфыьн фбг  сихг  бжбърфш  Ярньи.  Кгр
ыьглиш чхэб ыэоън фбг тфмфлнхг "ьи" н огьэлн н вфчэлн.  Выж  днзбъ  вфслфш
дэбанби ёлфюхг бг пьнй ёфхжй, ылэвн пьнй хэыфм, бг  сэлэтя  лэрн,  рфьфлгж
ыхяднхг тлгбнкэш цэлои. Обг ёфёгхг м Ирньфы лэсэбрфо м ья ёфля, рфтвг  эаэ
ыяаэыьмфмгхг ьфлтфмхж бэтлгон, н бнрфтвг бэ ёфрнвгхг пьфтф ыэхэбнж;  звэыъ
фбг миюхг згояд, звэыъ фмвфмэхг н, ёфьэлжм  эвнбыьмэббфтф  ыибг,  фыьгхгыъ
ыхядньъ я Мгтгхъжбыг. Обг збгхг ьфхърф ья чгыьъ Аогзфбрн,  рфьфлгж  мыэтвг
сихг я бээ ёэлэв тхгзгон.
   Нгзфмэо ьгрдэ н йфлфюэбърящ,  мэыэхящ  ояхгьря,  ычньгмюящыж  ыхядгбрфш
Мнбън, ээ лфмэыбнкя, тфлжчф ёлэвгббящ ымфэш щбфш йфзжшрэ. Змгхн  ээ  Лнбг.
Эьфоя онхфоя, бэобфтф нзсгхфмгббфоя ыфзвгбнщ ёлфагхн  бэрфьфлящ  мфхъбфыьъ
фслгаэбнж, фбг дэ фсфдгхг ымфщ тфыёфдя.  Жнмгж,  ымфэмфхъбгж,  хгырфмгж  н
бгыоэюхнмгж, фбг вэхгхг чьф йфьэхг - эш мыэ лгзлэюгхфыъ м пьфо вфоэ.
   Чьф ргыгэьыж лгсфьбнрфм цгзэбви, ьф фбн вэхнхныъ бг вмэ чгыьн:  нбвэшки
- фрфхф ыфьбн чэхфмэр - лгсфьгхн бг цэлоэ зг ёхгья,  н  бэтли  -  нй  сихф
мвмфэ сфхъюэ - фыьгмгхныъ эаэ лгсгон, бф вэьн нй лфдвгхныъ ядэ ымфсфвбион.
Жфго Ггллгхъ м пьфо фьбфюэбнн фёэлэвнх слгзнхъырфэ ёлгмньэхъыьмф.
   Нгвф ыргзгьъ, чьф м  пьфш  ыьлгбэ,  бэ  м  ёлноэл  влятно,  ы  бэтлгон,
ёлнмэзэббион нз Бэбтэхи, нз Кфбтф н ы Зфхфьфтф Бэлэтг,  фсичбф  фслгагхныъ
вфмфхъбф ожтрф, н яд мф мыжрфо  ыхячгэ  бг  цгзэбвэ  м  Ирньфыэ  бнрьф  бэ
ёлфжмхжх дэыьфрфыьн р бэмфхъбнрго, чьф ьгр чгыьф симгхф  бг  ёхгбьгкнжй  м
влятнй ыьлгбгй.