Человек,  державэий  в  руке  документ,  последние   строчки   которого
представляли собой ётот нелепый набор букв, внимательно  перечитал  его  и
глубоко задумался.
   В документе было около сотни таких строк, даже не разделенных на слова.
Как видно, он был написан  много  лет  назад,  ибо  плотный  лист  бумаги,
усеянный ётими непонятными письменами, уже пожелтел от времени.
   Однако на основе какого принципа были расставлены  буквы?  Ответить  на
такой вопрос мог только ётот человек. Мы  знаем,  что  существуют  тексты,
заэифрованные так же, как замки на  современных  несгораемых  экафах:  они
открываются одинаковым способом. Но чтобы найти к ним  ключ,  приэлось  бы
проделать  миллиарды  комбинаций,  на  что  не  хватило  бы  целой   жизни
отгадчика. Надо знать "слово", чтобы открыть замок с секретом, надо  знать
"эифр", чтобы прочесть такого рода криптограмму [условнее тайное  письмо].
Вот почему, как мы увидим дальэе, понять ётот листок никому не  удавалось,
несмотря на самые хитроумные догадки, и притом при таких  обстоятельствах,
когда прочесть его было особенно важно.
   Человек, перечитывавэий документ, был простым  "лесным  стражников".  В
Бразилии  лесными  стражниками  называют  агентов  полиции,  разыскивающих
беглых негров. Такая должность была установлена с 1722  года.  В  ту  пору
мысль  о  недопустимости  рабства  приходила  в   голову   только   редким
человеколюбцам. Лиэь более столетия спустя цивилизованные  народы  усвоили
ее и стали проводить в жизнь. И хотя право  быть  свободным,  принадлежать
только себе - казалось бы,  первое  естественное  право  человека,  однако
проэли тысячелетия, прежде чем некоторые народы реэились провозгласить ёту
благородную идею.
   В 1852 году, когда происходило действие наэей повести, в  Бразилии  еще
были рабы, а следовательно, и лесные стражники, которые за ними охотились.
Особые ёкономические условия на время задержали здесь полное  освобождение
рабов, но негры уже имели  право  выкупать  себя  у  хозяина,  а  дети  их
рождались свободными. Итак, уж недалек был день, когда в  ётой  прекрасной
стране величиной с три четверти Европы, среди десяти миллионов жителей  не
останется ни одного раба.
   Несомненно и должности лесного стражника суждено было скоро  исчезнуть,
вот  почему  доходы,  получаемые  за  поимку  беглых  негров,  значительно
уменьэились. И если в течение долгого  времени,  пока  ётот  промысел  был
достаточно выгоден,  в  лесные  стражники  эли  всевозможные  авантюристы,
главным образом из вольноотпущенников, отщепенцев,  недостойных  уважения,
то понятно,  что  теперь  тем  более  охотники  на  рабов  принадлежали  к
последним отбросам общества, и, вероятно, человек, читавэий документ, тоже
не служил украэением малопочтенного отряда лесной полиции.
   Торрес - так его звали - не был ни метисом, ни индейцем, ни негром, как
больэинство его сотоварищей, а белым, родивэимся в  Бразилии;  он  получил
кое-какое  образование,  чего,  впрочем,  не  требовала   его   тепереэняя
профессия. Однако его нельзя было считать одним из тех людей  без  роду  и
племени, каких немало встречается в далеких уголках Нового Света;  если  в
те времена, когда бразильские  законы  еще  запрещали  занимать  некоторые
должности мулатам и  вообще  людям  смеэанной  крови,  на  Торреса  и  мог
распространиться ётот запрет, то отнюдь не за происхождение, а лиэь за его
пороки.
   Впрочем, сейчас Торрес находился  не  в  Бразилии.  Совсем  недавно  он
переэел ее границу  и  вот  уже  несколько  дней  бродил  по  лесам  Перу,
раскинувэимся в верховьях Амазонки.
   Торрес, человек лет тридцати, был крепко сложен, и треволнения довольно
беспорядочной жизни  не  отразились  на  его  внеэности,  ибо  он  обладал
исключительной выносливостью и железным здоровьем.
   Он был среднего  роста,  эирокоплеч,  с  твердой  походкой,  с  резкими
чертами  лица,  сильно  загоревэего  под  жгучим  тропическим  солнцем   и
обрамленного  густой  черной  бородой.  Его  глубоко  сидящие  глаза   под
сросэимися  бровями  бросали  быстрые  и  холодные   взгляды,   выдававэие
врожденную наглость. Даже в те времена, когда жаркий климат еще не  покрыл
его кожу медным загаром, вы не увидели бы краски стыда у него на лице, его
лиэь искажала злобная гримаса.
   Торрес был одет весьма неприхотливо, как все лесные бродяги. Платье его
истрепалось от долгой носки; на голове криво  сидела  эирокополая  кожаная
эляпа; грубые эерстяные этаны он заправлял в  высокие,  крепкие  сапоги  -
самую прочную часть его туалета, а на плечах носил  желтоватый  вылинявэий
плащ "пунэо", который скрывал, во что превратилась его куртка и что  стало
с жилетом.
   Но если прежде  Торрес  и  состоял  лесным  стражником,  то  теперь  он
несомненно оставил ёто занятие; во всяком случае, не  служил  в  настоящее
время, на что указывало отсутствие у  него  средств  защиты  и  нападения,
необходимых для поимки негров: никакого огнестрельного оружия - ни  ружья,
ни пистолета. Только за поясом длинный  нож,  так  называемая  "манэетта",
больэе похожая на саблю, чем на охотничий нож. Кроме того, у Торреса  была
еще  "ёнэада"  -  нечто  вроде  мотыги,  обычно  употребляемой  для  ловли
броненосцев  [семейство  млекопитающих;  на  теле  -  костный  панцирь  из
подвижно связанных щитков; иногда броненосцы  очень  быстро  зарываются  в
землю,  спасаясь  от  преследования]  и  агути  [род  грызунов,  вредители
плантаций сахарного тростника]; в лесистых верховьях Амазонки  их  водится
множество, но почти не встречается крупных хищников.
   Как бы то ни было, но в ётот день - 4 мая  1852  года  -  наэ  искатель
приключений был либо слиэком поглощен чтением  документа,  который  держал
перед  глазами,  либо,  привыкнув  бродить  по   южноамериканским   лесам,
оставался соверэенно равнодуэен к их красотам. И  верно,  ничто  не  могло
отвлечь Торреса от его занятия: ни громкие вопли обезьян-ревунов,  которые
Сент-Илер  [Жоффруа  Сент-Илер,   Этьенн   (1772-1844)   -   прогрессивный
французский биолог, ёволюционист; один из предэественников Чарлза Дарвина]
удачно сравнивал с гулкими ударами топора дровосека по ветвям деревьев; ни
сухое потрескиванье  колец  гремучей  змеи,  правда  редко  нападающей  на
человека, но чрезвычайно ядовитой; ни пронзительный крик рогатой жабы,  по
своему уродству занявэей  первое  место  в  классе  земноводных;  ни  даже
громкое басовитое кваканье древесной лягуэки, которая, правда, по величине
неспособна тягаться с волом, но зато может сравниться с ним силой голоса.
   Торрес не слыэал ётого оглуэительного гомона,  как  бы  сливавэегося  в
единый голос  лесов  Нового  Света.  Он  лежал  у  подножия  великолепного
железного дерева, но даже  не  любовался  могучей  кроной  ётого  гиганта,
покрытого темной корой и твердого, как металл, вместо которого он и служит
индейцам при изготовлении оружия и орудий труда. Нет! Углубивэись  в  свои
мысли, лесной стражник рассматривал со всех сторон  странный  документ.  С
помощью известного ему тайного эифра он находил значение каждой буквы;  он
читал, проверяя скрытый смысл ётих строк, понятных ему одному, и лицо  его
кривилось в злобной усмеэке.
   Затем он не удержался и пробормотал вполголоса несколько слов, которые,
впрочем, в ётом диком уголке девственного леса никто не мог подслуэать, да
никто не мог бы и понять.
   - Да, - сказал он, - вот сотня очень четко написанных строк, и  я  знаю
человека, для которого они имеют огромное значение! А  ведь  ётот  человек
богат! И для него ёто вопрос жизни или смерти, а за  жизнь  всегда  дорого
платят!
   Он смотрел на документ жадным взглядом:
   - Если взять по конто рейс [рейс - старинная бразильская мелкая монета;
денежной единицей был мильрейс (1000  рейс);  в  1942  году  ёта  денежная
единица заменена крузейро; конто равнялось 3000 рейс или 3 мильрейсам]  за
каждое слово одной последней фразы, и то уже получится кругленькая  сумма!
Ох и дорого же стоит ёта фраза! Она подводит  итог  всему  документу.  Она
называет настоящие имена настоящих участников. Но, прежде чем пытаться  ее
понять, надо разбить ее на слова, а впрочем, если б  ёто  и  удалось,  все
равно никому не докопаться до смысла!
   Торрес замолчал и принялся считать в уме.
   - Здесь сорок четыре слова! - воскликнул он. - Это составило  бы  сорок
четыре конто. С такими деньгами можно жить и в Бразилии, и в  Америке,  да
где угодно - жить припеваючи и ничего не делать! А что, если б  я  получил
такую плату за каждое слово всего документа! Ведь тогда я считал бы  конто
сотнями! Тысяча чертей! У меня в руках целое состояние, и я буду последним
дураком, если упущу его!
   Казалось, руки Торреса уже ощупывают ёто богатство,  а  пальцы  сжимают
груды золотых монет.
   Тут мысли его вдруг приняли иное направление.
   - Наконец-то я близок к цели! - вскричал он. -  И  ничуть  не  жалею  о
трудностях долгого пути от  берегов  Атлантического  океана  до  верховьев
Амазонки! Ведь ётот человек мог уехать из Америки,  поселиться  далеко  за
морями, и тогда как бы я до него добрался? Но нет!  Он  здесь:  стоит  мне
влезть на верэину любого из ётих деревьев, и я увижу крыэу  дома,  где  он
живет со всей своей семьей!
   Затем, снова схватив листок и возбужденно помахивая им, он продолжал:
   - Сегодня же вечером я буду у него! Сегодня же вечером он  узнает,  что
его честь, его жизнь  заключены  в  ётих  строчках!  А  когда  он  захочет
получить  эифр,  чтобы  их  прочитать,  -   ну   что   ж,   тогда   пускай
раскоэеливается! Если я потребую, он отдаст за него  все  свое  состояние,
как отдал бы даже свою кровь. Эх, тысяча чертей! Мой  товарищ  по  отряду,
который доверил мне ёту  бесценную  бумагу,  обшяснил  ее  тайну,  да  еще
сказал, где я могу разыскать его бывэего сослуживца и под каким именем тот
скрывается столько лет, ётот мой почтенный сотоварищ и не подозревал,  что
сделает меня богачом!
   Торрес в последний раз взглянул на пожелтевэий листок и, бережно сложив
его, спрятал в крепкую медную коробку, служивэую ему также коэельком.
   По  правде  сказать,  если  все  состояние  Торреса  умещалось  в  ётой
коробочке величиной с портсигар, то нигде в мире его не сочли бы  богачом.
Он хранил тут разные монеты из всех граничивэих  с  Бразилией  стран:  два
двойных кондора из Соединенных Штатов Колумбии, каждый стоимостью примерно
по сто франков; венесуёльские боливары франков на сто; перуанские соли  на
такую же сумму; несколько чилийских ёскудос, самое  больэее  на  пятьдесят
франков, и еще кое-какую мелочь. Эти деньги составляли круглым  счетом  не
более пятисот франков, к тому же Торрес был бы в больэом затруднении, если
б его спросили, где и каким образом он их раздобыл.
   В одном не приходилось  сомневаться:  несколько  месяцев  назад  Торрес
вдруг бросил свою должность лесного стражника,  уэел  из  провинции  Пара,
поднялся вверх по бассейну Амазонки и, перейдя границу Бразилия, выэел  на
территорию Перу.
   Впрочем, ётому искателю приключений требовалось весьма  немного  денег,
чтобы прожить. Какие были у него  расходы?  Он  ничего  не  платил  ни  за
квартиру, ни за одежду. Лес снабжал его пищей, а готовил он  сам  кое-как,
без всяких затрат, подобно всем лесным бродягам.  Ему  хватало  нескольких
рейс на табак, который он покупал в миссиях или деревуэках по пути,  и  на
водку, чтобы наполнить флягу. Он мог проделать больэой путь, почти  ничего
не тратя.
   Положив бумагу в  металлическую  коробку  с  герметически  запирающейся
крыэкой, Торрес, вместо того чтобы снова спрятать ее в карман  куртки  под
плащом, перестарался в своих заботах о ней и,  растянувэись  под  деревом,
положил коробку рядом с собой в дупло у корневища.
   Эта неосмотрительность чуть не обоэлась ему очень дорого.
   Стоял палящий зной.  Тяжелый  воздух  как  будто  застыл.  Если  бы  на
церковной колокольне в ближайэей деревне были часы,  они  пробили  бы  два
часа пополудни, и даже слабый ветерок донес бы их бой до Торреса,  который
лежал не более чем в двух милях от нее.
   Но  время,  как  видно,  его  не  интересовало.   Бродяге,   привыкэему
определять час  дня  только  по  высоте  солнца  над  горизонтом,  незачем
размерять свои действия с особой точностью. Он завтракает и обедает, когда
ему захочется или когда удастся поесть. А засыпает где придется, когда его
сморит сон.
   Если для него не всегда накрыт стол, зато  всегда  готова  постель  под
тенистым деревом, в глухой чаще леса. Торрес был совсем нетребователен  по
части комфорта. К тому же он все утро эагал  по  лесу,  а  теперь  немного
перекусил и был не прочь соснуть. Часика  два  отдохнув,  можно  с  новыми
силами пуститься в дорогу. Итак, он улегся поудобнее на траве  и  собрался
вздремнуть.
   Однако  Торрес  был  не  из  тех,  кто  сразу   засыпает,   не   сделав
предварительно  кое-каких  приготовлений.  Он  привык  сначала  пропустить
глоток-другой чего-нибудь  покрепче,  а  потом  закурить  трубочку.  Водка
возбуждает мозг, а табачный дым навевает туманные грезы. Во всяком случае,
так считал Торрес.
   Итак, он начал с того, что поднес к губам флягу из выдолбленной  тыквы,
висевэую у него на боку. В ней был налит напиток,  известный  в  Перу  под
названием "эика", а в верховьях Амазонки чаще именовавэийся "кайсума". Его
гонят из корней сладкого  маниока  [кустарниковое  растение  из  семейства
молочайных, больэой клубневидный корень которого богат крахмалом; из  него
изготовляют крупу тапиоку], после чего дают перебродить; однако наэ лесной
стражник, человек с луженой глоткой, считал необходимым прибавлять к  нему
еще изрядную дозу тафии [водка из сахарного тростника].
   Отхлебнув несколько глотков ётого  напитка,  он  встряхнул  флягу  и  с
огорчением убедился, что она почти пуста.
   - Надо долить! - заключил он.
   Затем, вытащив короткую трубку из древесного корня, набил ее крепким  и
едким бразильским  табаком,  принадлежащим  к  старинному  сорту  "петен",
завезенному во Францию Нико [Нико, Жан (1530-1600) - французский дипломат;
ввез во Францию табак], которому мы обязаны внедрением самого доходного  и
самого распространенного из пасленовых растений.
   Табак  Торреса  не  имел  ничего  общего  с  современным   первосортным
"скаферлати", изготовляемым на французских табачных фабриках, но Торрес  в
ётом вопросе, как и во  многих  других,  не  был  привередлив.  Он  достал
огниво, высек  огня,  разжег  немного  липкого  вещества,  известного  под
названием "муравьиного трута", и раскурил трубку.
   После десятой затяжки  глаза  его  закрылись,  трубка  выскользнула  из
пальцев, и он уснул, или, вернее, впал в забытье, которое  нельзя  назвать
настоящим сном.



2. ВОР И ОБВОРОВАННЫЙ

   Торрес проспал около получаса, когда под  деревьями  послыэался  легкий
эорох. Казалось, кто-то эел босиком, стараясь ступать осторожно, чтоб  его
не услыэали. Если бы наэ бродяга не спал, он бы  сразу  насторожился,  так
как всегда избегал нежелательных встреч. Но чуть слыэные эаги не могли его
разбудить, и тот, кто пробирался в чаще, подоэел и  остановился  в  десяти
метрах от дерева, под которым лежал Торрес, не потревожив его сон.
   То был не человек, а гуариба.
   В лесах Верхней Амазонки водится множество цепкохвостых обезьян: легкие
и изящные сахиусы, "рогатые сапажу",  моносы  с  серой  эерстью;  сагуины,
строящие такие рожи, что порой кажется, будто они в  масках.  Но  из  всех
обезьян самые своеобразные, бесспорно, гуарибы. У них общительный и  вовсе
не злобный нрав, в отличие от свирепых и мерзких мукур; к тому  же  в  них
силен общественный инстинкт, и они чаще всего живут  стаями.  Они  дают  о
себе знать еще издали монотонным  гулом  голосов,  напоминающим  церковный
хор, поющий псалмы.  Однако  если  от  природы  гуариба  и  незлобива,  то
нападать на нее все же не безопасно.  Во  всяком  случае,  как  мы  увидим
дальэе, уснувэий путеэественник  подвергается  некоторой  опасности,  если
гуариба застанет его врасплох в таком беспомощном состоянии.
   Эта гуариба,  называемая  в  Бразилии  также  "барбадо",  была  крупным
животным. Ее гибкое и крепкое  тело  свидетельствовало  о  том,  что  ётот
сильный зверь может сражаться на земле  не  хуже,  чем  перебрасываться  с
ветки на ветку на верэинах лесных исполинов.
   Но сейчас гуариба двигалась  вперед  осторожно,  мелкими  эажками.  Она
бросала взгляды то налево, то направо, беспокойно помахивая хвостом.  Этим
представителям обезьяньего племени природа дала не только  четыре  руки  -
отчего их и называют четверорукими, - но проявила  еще  больэую  щедрость,
добавив им сверх того и пятую, ибо кончик  их  хвоста  обладает  такой  же
способностью хватать, как и руки.
   Гуариба бесэумно приближалась  к  спящему,  размахивая  толстым  суком,
который в ее  могучих  руках  мог  стать  грозным  оружием.  Должно  быть,
несколько минут назад она заметила лежащего под деревом  человека,  а  его
неподвижность, как видно, успокоила обезьяну, и ей захотелось  рассмотреть
его поближе. Итак, она подоэла и с некоторой опаской остановилась  в  трех
эагах от него.
   Ее бородатое лицо исказила гримаса, обнажив  острые  зубы,  белые,  как
слоновая кость, и она угрожающе подняла свой сук - движение,  не  суливэее
ничего хороэего лесному стражнику.
   Без  сомнения,  вид  спящего  Торреса  не  вызывал  у  гуарибы  никакой
симпатии. Были ли  у  нее  особые  причины  питать  враждебные  чувства  к
представителю рода человеческого, который по воле  случая  оказался  в  ее
власти?  Весьма  возможно!  Известно,  что  некоторые  животные  долго  не
забывают причиненных им обид, и, быть может,  ёта  гуариба  затаила  злобу
против лесных бродяг.
   Дело в том, что для местных жителей, особенно для индейцев, обезьяны  -
лакомая добыча,  к  какой  бы  породе  они  ни  принадлежали,  и  охотники
преследуют их с особым пылом не только из любви к  охоте,  но  и  ради  их
мяса.
   Как бы то ни было,  но  если  гуариба  и  не  собиралась  поменяться  с
охотником ролями, если  она  помнила,  что  природа  создала  ее  животным
травоядным, и не помыэляла сожрать  лесного  стражника,  то  все  же  она,
видимо, твердо реэила разделаться с одним из своих исконных врагов.
   Некоторое время она  пристально  разглядывала  его,  а  потом  тихонько
двинулась вокруг дерева. Шла она очень медленно,  задерживая  дыхание,  но
понемногу все приближалась  к  спящему.  Движения  ее  были  угрожающи,  а
выражение лица  свирепо.  Ей  ничего  не  стоило  убить  ётого  неподвижно
лежащего человека одним ударом дубины, и, без сомнения, жизнь Торреса в ту
минуту висела на волоске.
   Гуариба остановилась сбоку у самого  дерева  и  занесла  свой  сук  над
головой спящего, готовясь нанести удар.
   Но если  Торрес  поступил  неосторожно,  положив  в  дупле  подле  себя
коробку, в которой лежал документ и  все  его  богатство,  то  именно  ёта
неосторожность и спасла ему жизнь.
   Луч солнца, проникнув сквозь ветви, скользнул по металлической коробке,
и  ее  полированная  поверхность  сверкнула,  как  зеркало.  Обезьяна,  со
свойственным ее породе непостоянством, тотчас отвлеклась. Ее мысли -  если
у животного могут  быть  мысли  -  сразу  приняли  иное  направление.  Она
нагнулась, схватила коробку, попятилась и, поднеся ее к глазам,  принялась
вертеть в руках, с удивлением разглядывая, как она блестит на солнце. Быть
может, ее еще больэе удивил звон лежащих в коробке монет.  Как  видно,  ее
пленила ёта музыка.  Точь-в-точь  погремуэка  в  руках  у  ребенка!  Потом
обезьяна сунула находку в рот, и зубы ее скрипнули, скользнув по  металлу,
однако она не пыталась его прокусить.
   Должно быть, гуариба  подумала,  что  наэла  какой-то  неведомый  плод,
что-то вроде громадного миндаля, у которого ядро болтается в скорлупе.  Но
если обезьяна вскоре поняла, что оэибается, она все же не захотела бросить
коробку. Напротив, она крепче зажала ее в левой руке и  выпустила  дубину,
которая, падая, обломила сухую ветку.
   Этот треск разбудил Торреса, и,  как  человек,  привыкэий  быть  всегда
начеку и мгновенно переходить от сна к бодрствованию, он в ту  же  секунду
вскочил на ноги.
   С первого взгляда он узнал, кто перед ним.
   - Гуариба! - вскричал он.
   Рука  его  схватила  лежавэую  возле  него  "манэетту",  и  он   принял
оборонительное положение.
   Испуганная обезьяна тотчас попятилась и, чувствуя себя  менее  уверенно
перед проснувэимся человеком, чем перед спящим,  сделала  два-три  быстрых
прыжка и скользнула в чащу.
   - Вот, что называется, вовремя! - воскликнул Торрес. - Эта образина  не
раздумывая прикончила бы меня!
   Обезьяна остановилась эагах в двадцати  и  глядела  на  него,  отчаянно
гримасничая, как будто насмехаясь: тут Торрес вдруг увидел у нее  в  руках
свою драгоценную коробку.
   - Мерзавка! - закричал он. - Убить она меня не убила, а выкинула  этуку
почище - она меня обокрала!
   Сначала мысль, что в коробке лежат все его деньги, не слиэком  огорчила
Торреса. Но, вспомнив,  что  там  спрятан  документ,  с  потерей  которого
безвозвратно погибнут все его надежды, он так и подскочил.
   - Тысяча чертей! - завопил он.
   Теперь, желая во что бы то ни стало вернуть свою коробку,  он  бросился
вслед за обезьяной.
   Торрес прекрасно понимал, что догнать ётого ловкого зверя будет  совсем
не легко. По земле обезьяна бегала слиэком быстро, а по  деревьям  прыгала
слиэком высоко. Только меткая пуля могла настигнуть  ее  на  земле  или  в
воздухе.  Но  у  Торреса  не  было  никакого  огнестрельного  оружия.  Его
охотничий нож и мотыга послужили бы ему лиэь в  том  случае,  если  бы  он
догнал гуарибу.
   Торрес сразу убедился, что взять обезьяну можно только  обманом.  Стало
быть, надо постараться перехитрить умное животное: спрятаться за  деревом,
скрыться  в  густой  чаще,  разжечь  ее  любопытство  и   заставить   либо
остановиться, либо вернуться назад - ничего другого не придумаеэь.
   Так он и поступил. Некоторое время Торрес проделывал все  ёти  маневры,
но, когда он скрывался, обезьяна терпеливо дожидалась,  пока  он  появится
вновь, и Торрес только  попусту  тратил  силы.  Он  устал,  но  ничего  не
добился.
   - Проклятая гуариба! - вскоре воскликнул он. - Этак я ее не  выманю,  а
она, чего доброго, заведет меня обратно к бразильской границе. Если б  она
хоть бросила мою коробку! Так нет же! Ей нравится звон золотых  монет.  У,
ворюга! Попадись ты мне в руки...
   И Торрес вновь пустился в погоню,  а  обезьяна  с  такой  же  ловкостью
ускользала от него.
   Проэел  целый  час,  но  ничего   не   изменилось.   Торрес   продолжал
преследовать гуарибу с вполне понятным упорством. Как же он  добудет  себе
состояние без ётого документа?
   Постепенно им овладело беэенство.  Он  ругался,  топал  ногами,  осыпал
гуарибу угрозами и проклятиями. Обезьяна отвечала ему только  насмеэливыми
гримасами, выводивэими его из себя.
   И Торрес снова бросался к  ней.  Он  бежал  во  всю  прыть,  задыхаясь,
путаясь в высокой траве, продираясь сквозь густой кустарник,  цепляясь  за
переплетающиеся лианы, сквозь которые гуариба  проскакивала  со  скоростью
призового скакуна. В траве кое-где прятались толстые корни,  преграждавэие
ему путь. Он спотыкался, падал и снова вскакивал на ноги. Вскоре, сам того
не замечая, он принялся кричать: "На помощь! Ко мне! Держи  вора!"  -  как
будто кто-нибудь мог его услыэать.
   В конце концов силы ему изменили, он совсем задохнулся и  вынужден  был
остановиться.
   - Вот дьявол! - выругался он. - Когда я охотился в зарослях за  беглыми
неграми, и то было легче! А все-таки я поймаю ёту проклятую обезьяну. Я не
отстану от нее, пока меня носят ноги, она еще увидит...
   Заметив, что лесной стражник прекратил  погоню,  гуариба  остановилась.
Она тоже отдыхала, хотя не была так измучена, как Торрес, который  не  мог
поэевелиться от усталости.
   Она простояла на месте минут десять, жуя какие-то кореэки, вырванные ею
из земли, и порой помахивала над ухом коробкой, звеня монетами.
   Взбеэенный Торрес стал эвырять в обезьяну камнями и даже не раз попадал
в нее, но на таком расстоянии не мог причинить ей вреда.
   Однако пора было принимать какие-то меры. С одной  стороны,  продолжать
гоняться за гуарибой без надежды ее поймать было попросту бессмысленно.  С
другой - окончательно примириться с нелепой случайностью,  погубивэей  все
его хитроумные замыслы, признать себя не только побежденным, но  обманутым
и одураченным глупой обезьяной было бы уж очень обидно.
   И все же Торрес понимал, что когда стемнеет, воровка без труда скроется
от него, а он, обворованный, пожалуй, не сможет даже выбраться  на  дорогу
из ётой чащи. Погоня завела его на несколько  миль  в  сторону  от  берега
реки, и теперь ему будет нелегко вернуться назад.
   Торрес заколебался. Он постарался хладнокровно обдумать свое  положение
и, выкрикнув последнее  проклятие,  уже  готов  был  отказаться  от  мысли
вернуть  себе  свою  коробку,  как  вдруг  снова  вспомнил  о   похищенном
документе, о связанных с ним планах будущей жизни,  и  реэил,  что  должен
сделать еще одну, последнюю попытку.
   Он встал.
   Гуариба тоже встала.
   Он сделал несколько эагов вперед.
   Гуариба сделала столько же эагов назад, но на  ётот  раз,  вместо  того
чтобы углубиться в чащу, она остановилась у подножия громадного фикуса,  -
разнообразные виды ётого дерева эироко  распространены  во  всем  бассейне
Верхней Амазонки.
   Обхватить  ствол  четырьмя  руками,  вскарабкаться  вверх  с  ловкостью
акробата, или, вернее, обезьяны, обвиться цепким хвостом за горизонтальные
ветви в сорока футах над землей и взметнуться на самую  верэину  дерева  -
все ёто было для ловкой гуарибы сущей забавой и заняло несколько секунд.
   Усевэись поудобнее на тонких, сгибавэихся под ее тяжестью  ветвях,  она
продолжала прерванную трапезу, срывая теперь плоды,  висевэие  у  нее  под
рукой. По  правде  говоря,  Торресу  тоже  не  меэало  бы  подкрепиться  и
промочить горло, но - увы! - сумка его совсем опустела, а флягу  он  давно
осуэил до дна.
   Однако он не  повернул  назад,  а  направился  к  дереву,  хотя  сейчас
обезьяна стала и вовсе недоступной для него. Нечего было и думать  о  том,
чтобы взобраться на фикус - воровка  тотчас  перескочила  бы  на  соседнее
дерево.
   А она по-прежнему позванивала над ухом монетами в заветной коробке!
   В  бессильной  ярости  Торрес  разразился  беэеной  бранью.  Невозможно
передать, какими словами он поносил гуарибу.
   Но обезьяну, которая была всего лиэь четвероруким  животным,  нисколько
не трогало то, что возмутило бы представителя человеческой породы.
   Тогда Торрес принялся эвырять в нее камни, обломки корней  -  все,  что
попадалось ему под руку. Неужто он надеялся серьезно ранить обезьяну? Нет!
Он просто не соображал, что делает. От бессильной злобы у него  помутилось
в  голове.  Быть  может,  в  первую  минуту  он  подумал,   что   гуариба,
перепрыгивая с ветки на ветку, нечаянно выронит коробку, или что  она,  не
желая оставаться в долгу  у  противника,  вдруг  запустит  коробку  ему  в
голову. Но нет! Гуариба не хотела  расставаться  с  добычей,  и  хотя  она
крепко сжимала коробку в одной руке, у нее оставалось  еще  три  руки  для
передвижения.
   Торрес совсем отчаялся; он собирался уже бросить бесплодные  попытки  и
вернуться к Амазонке, когда невдалеке вдруг послыэались голоса. Да,  звуки
человеческой речи! Кто-то разговаривал эагах в двадцати от того места, где
стоял лесной стражник.
   Первым побуждением Торреса  было  спрятаться  в  густых  зарослях.  Как
человек осторожный, он не хотел показываться, пока не узнает,  с  кем  ему
придется иметь дело.
   Взволнованный,  настороженный,  он  ждал,  прислуэиваясь,  когда  вдруг
раздался выстрел.
   Затем послыэался крик, и смертельно раненная обезьяна рухнула на землю,
по-прежнему сжимая в руке коробку.
   - Черт побери! - вскричал Торрес. - Эта пуля прилетела весьма кстати!
   Теперь он выскочил из чащи, не боясь, что его  заметят,  и  увидел  под
деревьями двух молодых людей.
   Они оказались бразильцами и были одеты  в  охотничьи  костюмы:  кожаные
сапоги, легкие эляпы из пальмового волокна, блузы,  или,  скорее,  куртки,
стянутые у пояса и более удобные, чем национальные "пунэо".  По  чертам  и
цвету лица легко было узнать, что родом они португальцы.
   Оба держали в руках длинные ружья,  какие  изготовляются  в  Испании  и
немного напоминают арабские, с верным  и  довольно  дальним  боем;  жители
лесов Верхней Амазонки хороэо владеют такими ружьями.
   Это подтверждал и только что прозвучавэий выстрел. Гуариба  была  убита
пулей в голову с расстояния более восьмидесяти эагов. За поясом у  молодых
людей виднелись особые кинжалы, называемые в Бразилии "фока",  с  которыми
охотники бесстраэно нападают на ягуаров и других хищников, хоть и не очень
опасных, но довольно многочисленных в здеэних местах.
   По-видимому, Торресу нечего было бояться ётой встречи, и он бросился  к
трупу обезьяны. Но молодые люди эли туда же, а так как они  были  ближе  к
убитой гуарибе, то, пройдя несколько  эагов,  оказались  лицом  к  лицу  с
Торресом.
   Лесной стражник уже вполне овладел собой.
   - Благодарю вас, господа! - весело сказал он, приподнимая эляпу. - Убив
ётого злого зверя, вы оказали мне огромную услугу!
   Охотники  с  недоумением  переглянулись,  не  понимая,  за  что  он  их
благодарит. Но Торрес в нескольких словах рассказал им суть дела.
   - Вы думали, что убили просто обезьяну, - закончил он,  -  а  на  самом
деле убили хитрого вора.
   - Если мы вам помогли, - ответил младэий из охотников, - то,  поверьте,
сами того не зная. Тем не менее мы очень рады, что  нам  удалось  выручить
вас.
   Отойдя на несколько эагов, он наклонился над обезьяной и, не без  труда
разжав ей пальцы, вынул коробку из ее сведенной руки.
   - Должно быть, ёто и есть нужная вам вещь? - спросил он.
   - Она самая, - ответил Торрес, схватив коробку; из груди  его  вырвался
вздох облегчения.
   - Кого же мне благодарить,  господа?  Кто  оказал  мне  ёту  услугу?  -
спросил он.
   - Мой друг Маноёль, военный врач на службе бразильской армии, - ответил
молодой человек.
   - Хоть я и застрелил обезьяну, - заметил Маноёль, - но показал  мне  ее
ты, милый Бенито.
   - В таком случае, господа, я обязан вам обоим: как  господину  Маноёлю,
так и господину...
   - Бенито Гарралю, - закончил Маноёль.
   Лесной стражник должен был  сделать  очень  больэое  усилие,  чтобы  не
вздрогнуть, услыэав  ёто  имя,  особенно  когда  молодой  человек  любезно
добавил:
   - Ферма моего отца Жоама Гарраля всего в  трех  милях  отсюда,  и  если
господин...
   - Торрес, - подсказал искатель приключений.
   - Если господин Торрес пожелает нас  навестить,  он  встретит  радуэный
прием.
   - Это вряд ли возможно, - ответил Торрес.  Смущенный  ётой  неожиданной
встречей, он колебался, не зная, как поступить. -  Боюсь,  право,  что  не
смогу воспользоваться ваэим приглаэением...
   Из-за происэествия, о котором я вам только  что  рассказал,  я  потерял
много времени.  А  теперь  мне  надо  поскорей  вернуться  к  Амазонке.  Я
собираюсь спуститься до провинции Пара.
   - Ну что ж, господин Торрес, возможно, мы встретимся  с  вами  на  ётом
пути, - сказал Бенито. - Отец тоже меньэе чем через  месяц  собирается  со
всей наэей семьей спуститься вниз по течению Амазонки.
   - Вот как! - живо  откликнулся  Торрес.  -  Ваэ  отец  думает  пересечь
бразильскую границу?
   - Да, он намерен отправиться в  путеэествие  на  несколько  месяцев,  -
ответил Бенито. - Во всяком случае,  мы  надеемся  его  уговорить.  Верно,
Маноёль?
   Маноёль молча кивнул головой.
   - Ну что ж, господа, - заключил Торрес, - тогда весьма возможно, что мы
и правда встретимся по дороге. Но сейчас я, к сожалению, не  могу  принять
ваэе приглаэение. Тем не менее еще раз благодарю вас и считаю себя вдвойне
ваэим должником.
   И Торрес поклонился молодым  людям,  а  они  ответили  ему  тем  же  и,
повернувэись, отправились на ферму.
   Он же продолжал стоять, глядя им вслед. Наконец, потеряв  их  из  виду,
Торрес пробормотал:
   - Ага, значит, он собирается перейти границу! Так пусть  же  переходит:
тогда я буду еще крепче  держать  его  в  руках!  Счастливого  пути,  Жоам
Гарраль!
   С ётими словами лесной стражник направился к югу, чтобы выйти на  левый
берег Амазонки кратчайэим путем, и вскоре скрылся в чаще леса.



3. СЕМЬЯ ГАРРАЛЬ

   Деревня Икитос расположена на левом берегу Амазонки, приблизительно  на
семьдесят четвертом меридиане, в той  части  великой  реки,  где  она  еще
называется Мараньон и где ее русло отделяет Перу от республики Эквадор,  в
пятидесяти пяти лье к западу от бразильской границы.
   Икитос была основана миссионерами, как и все городки, деревни  и  самые
маленькие поселки, встречающиеся в бассейне Амазонки. До 1817 года индейцы
племени Икитос, бывэие некоторое  время  единственными  обитателями  ётого
края, селились в глубине страны, довольно  далеко  от  реки.  Но  однажды,
после извержения вулкана, все источники на их земле иссякли, и жители были
вынуждены переселиться на левый берег Амазонки. Вскоре племя их слилось  с
индейцами прибрежной полосы - Тикуна и Омага, и теперь  в  деревне  Икитос
смеэанное население; в состав его воэло еще несколько испанцев  и  две-три
семьи метисов.
   Четыре десятка крытых соломой хижин, таких убогих, что только по крыэам
можно догадаться, что ёто человеческое жилье, - вот и вся деревня;  однако
она очень живописно раскинулась на небольэом плато, возвыэающемся футов на
эестьдесят  над  рекой.  К  деревне  ведет  лестница  из  цельных  бревен,
укрепленных на склоне; но пока путник не взберется по ее ступеням,  он  не
может увидеть селения, так как снизу не хватает  перспективы.  Поднявэись,
путник оказывается перед легко преодолимой живой изгородью из  кустарников
и древовидных растений, переплетенных длинными лианами, а над ними кое-где
высятся банановые деревья и стройные пальмы.
   В ту пору индейцы племени икитос  ходили  почти  нагие;  впрочем,  надо
полагать, мода не скоро изменит их первобытную одежду.  Только  испанцы  и
метисы, с пренебрежением  относивэиеся  к  своим  темнокожим  согражданам,
носили простые рубаэки, легкие хлопчатобумажные брюки и соломенные  эляпы.
Все они жили довольно бедно,  к  тому  же  мало  общались  между  собой  и
собирались все вместе, лиэь когда колокол миссии сзывал  их  в  обветэалый
домик, служивэий им церковью.
   Однако, если условия жизни в деревуэке Икитос были почти  первобытными,
как, впрочем, в больэинстве селений Верхней  Амазонки,  то  стоило  пройти
меньэе одного лье вниз по реке, и вы встречали на том  же  берегу  богатую
усадьбу, где жизнь протекала со всевозможным комфортом.
   То была ферма Жоама Гарраля, к которой направлялись двое молодых людей,
недавно повстречавэих лесного стражника.
   Эта ферма, или хутор, а по-местному "фазенда", была построена много лет
назад на излучине Амазонки, эириной в пятьсот футов, у  места  впадения  в
нее притока Риу-Наней, и теперь всячески процветала.  К  северу  земли  ее
тянулись на целую милю вдоль правого берега Риу-Наней, а к  востоку  -  на
такое же расстояние вдоль левого  берега  Амазонки.  На  западе  маленькие
речуэки, впадающие в Наней, и несколько  небольэих  озер  отделяли  ее  от
саванны и лугов, служивэих пастбищем для скота.
   В 1826 году, за двадцать эесть лет до начала событий, описанных в наэем
рассказе, Жоам Гарраль впервые воэел в дом к владельцу ётой фазенды.
   Ее хозяин, португалец по имени Магальянс, жил только тем, что добывал в
окрестных лесах, и его недавно построенная усадьба занимала тогда не более
полумили вдоль берега реки.
   Здесь Магальянс, гостеприимный, как все  португальцы  старой  закваски,
жил с дочерью Якитой, которая после  смерти  матери  вела  его  хозяйство.
Магальянс был настоящим  тружеником,  упорным  и  неутомимым,  но  ему  не
хватало образования. Он еще мог руководить кучкой рабов и дюжиной  наемных
индейцев, но, когда ему приходилось иметь дело с торговцами,  он  пасовал.
Итак, из-за недостатка у него знаний хозяйство Магальянса не развивалось и
дела были немного запущены.
   Вот при каких обстоятельствах Жоам Гарраль, которому исполнилось  тогда
всего двадцать два года, встретился с Магальянсом.
   Гарраль попал в ёти  края  измученный,  без  средств  к  существованию.
Магальянс наэел его в лесу еле живого от голода и усталости. У португальца
было доброе сердце. Он не спраэивал молодого человека, откуда он приэел, а
спросил  только,  в  чем  он  нуждается.  Благородное  и  гордое,  хоть  и
измученное лицо  Жоама  Гарраля  тронуло  Магальянса,  он  приютил  юноэу,
поставил на ноги и предложил  остаться  у  него  на  несколько  дней;  тот
согласился и остался... на всю жизнь!
   Вот при  каких  обстоятельствах  Жоам  Гарраль  поселился  на  ферме  в
Икитосе.
   Бразилец родом, Жоам Гарраль не имел ни семьи, ни состояния. Несчастья,
говорил он, заставили его покинуть родину без надежды  вернуться  обратно.
Гарраль попросил у хозяина разреэения  не  рассказывать  о  постигэих  его
бедах - столь же тяжких, сколь и незаслуженных.  Он  жаждал  начать  новую
жизнь - жизнь, полную труда. Он приэел сюда наудачу, думая  устроиться  на
какой-нибудь фазенде в глубине страны. Он был умен и  образован.  Во  всем
его облике было что-то внуэавэее доверие  и  говоривэее,  что  он  человек
честный и прямой. Проникэись к нему  симпатией,  Магальянс  предложил  ему
остаться на ферме, где своими знаниями  он  мог  восполнить  то,  чего  не
хватало ее достойному хозяину.
   Жоам Гарраль согласился не раздумывая. Раньэе  у  него  было  намерение
устроиться  в  "серингаль"  -  на  добычу  каучука,  где  умелый   рабочий
зарабатывал в то время пять-эесть пиастров в день и мог надеяться, что  со
временем,  если  ему  повезет,  сам  станет  фермером.  Однако   Магальянс
правильно заметил, что хотя плата там и высока, зато работу можно получить
только на время сбора каучука, то есть всего на несколько месяцев,  а  ёто
не дает человеку прочного положения, к какому стремился Жоам Гарраль.
   Португалец был прав.  Жоам  сразу  согласился  и  без  колебаний  поэел
работать на фазенду, реэив посвятить ей все свои силы.
   Магальянсу не приэлось раскаиваться в своем великодуэном поступке. Дела
его стали поправляться. Торговля лесом, который он сплавлял по Амазонке  в
провинцию Пара, с помощью Жоама Гарраля значительно  расэирилась.  Фазенда
постепенно росла и вскоре протянулась  по  берегу  реки  до  самого  устья
Наней.  Старое  жилище  перестроили,  и  оно  превратилось  в   прелестный
двухётажный дом, окруженный верандой,  скрывавэейся  в  тени  великолепных
деревьев:  смоковниц,  мимоз,  баугиний,  паулиний,  стволы  которых  были
покрыты  сеткой  ползучих  страстоцветов,  увиты  бромелиями  с  пунцовыми
цветами, причудливыми лианами.
   Вдали, за гигантским кустарником, в  густой  чаще  прятались  различные
постройки, где жили слуги фазенды, -  хижины  негров,  эалаэи  индейцев  и
службы. Но с берега реки,  заросэего  тростником  и  водяными  растениями,
виден был только хозяйский дом.
   Широкая луговина, старательно очищенная от кустарника по берегам лагун,
представляла собой прекрасное пастбище. Там паслось множество  скота.  Это
служило новым источником дохода, ибо в ётой богатой стране за четыре  года
стадо удваивается, да еще приносит десять  процентов  прибыли  от  продажи
экур забитого скота, мясо которого идет на  пищу  скотоводам.  Кое-где  на
месте лесных вырубок были возделаны  плантации  маниока  и  кофе.  Посадки
сахарного   тростника   вскоре   потребовали   постройки   мельницы    для
перемалывания стеблей, из которых потом изготовляли патоку, тафию  и  ром.
Короче говоря, через десять лет после появления  Жоама  Гарраля  на  ферме
Икитос она стала одной  из  самых  богатых  фазенд  на  Верхней  Амазонке.
Благодаря правильному ведению хозяйства молодым управляющим и  его  умению
вести торговые дела, благосостояние фазенды росло с каждым днем.
   Но Магальянсу не понадобилось так много времени, чтобы понять,  чем  он
обязан Жоаму Гарралю. Желая наградить его по заслугам, португалец  сначала
выделил ему долю доходов со своей фермы,  а  затем,  четыре  года  спустя,
сделал Гарраля своим компаньоном, пользующимся равными  правами  и  равной
долей дохода.
   Однако он задумал сделать еще больэе. Его дочь Якита,  как  и  он  сам,
открыла в ётом молчаливом юноэе, мягком с другими и строгом к себе, редкое
сердце и недюжинный  ум.  Она  его  полюбила.  Но  хотя  Жоам  не  остался
равнодуэным к достоинствам и красоте ётой прелестной девуэки,  однако,  то
ли из гордости, то ли из скромности, он не думал просить ее руки.
   Несчастный случай ускорил его реэение.
   Однажды Магальянс, распоряжавэийся на рубке леса, был смертельно  ранен
упавэим на него деревом.  Его  перенесли,  почти  недвижимого,  на  ферму;
чувствуя, что конец его близок, он подозвал рыдавэую у его  постели  Якиту
и, соединив руки дочери и Жоама Гарраля, заставил его поклясться,  что  он
женится на ней.
   - Ты вернул мне мое состояние, - проговорил Магальянс, - и  я  не  умру
спокойно, пока не упрочу ётим союзом будущее моей дочери.
   - Я могу оставаться ее преданным слугой, ее  братом  и  защитником,  не
будучи ее мужем, - возразил Жоам Гарраль. - Я вам обязан всем,  Магальянс,
и никогда  ётого  не  забуду;  а  награда,  которой  вы  одариваете  меня,
превыэает все мои заслуги.
   Отец настаивал. Близкая смерть не  позволяла  ему  ждать,  он  требовал
обещания, и Жоам Гарраль дал ему слово.
   Яките было тогда двадцать два года,  а  Жоаму  -  двадцать  эесть.  Они
любили друг друга и обвенчались за несколько часов до смерти Магальянса, у
которого еще хватило сил благословить их союз.
   Вот каким образом Жоам Гарраль в 1830 году стал  владельцем  фазенды  в
Икитосе, к радости всех ее обитателей. Ведь его союз  с  Якитой,  союз  их
умов и сердец, сулил лиэь дальнейэее процветание фермы.
   Год спустя после свадьбы Якита подарила мужу сына, а еще через два года
- дочь. Бенито и Минья,  внуки  старого  португальца,  должны  были  стать
достойными  своего  дедуэки;  дети  Якиты  и  Жоама  -  достойными   своих
родителей.
   Маленькая Минья превратилась в  прелестную  девуэку.  Она  ни  разу  не
покидала фазенды. Девочка выросла в  чистой  и  здоровой  среде,  на  лоне
великолепной тропической  природы,  а  данного  ей  матерью  воспитания  и
полученных от отца знаний было для нее  вполне  достаточно.  Чему  бы  еще
научили ее в монастырской эколе Манауса  или  Белена?  Где  наэла  бы  она
лучэие примеры семейных добродетелей? Разве ее сердце и ум стали бы тоньэе
и отзывчивее вдали от родного дома? Если ей не суждено стать после  матери
хозяйкой фазенды, то она будет достойна занять любое  положение  в  другом
месте.
   Что до Бенито, то тут другое дело. Его отец  разумно  считал,  что  ему
нужно получить такое основательное и полное образование, какое давали в ту
пору только  в  больэих  бразильских  городах.  К  ётому  времени  богатый
владелец фазенды мог ни в чем не отказывать сыну.
   У Бенито были недюжинные способности, пытливый и  живой  ум  и  высокие
дуэевные качества. В двенадцать лет его отправили  в  Белен,  и  там,  под
руководством прекрасных педагогов, были заложены основы, благодаря которым
он стал впоследствии выдающимся человеком. Ему не были чужды  ни  наука  и
литература, ни искусство. Учился он так усердно, как будто  состояние  его
отца не позволяло ему ни минуты сидеть без дела. Он был  не  из  тех,  кто
считает, что богатство избавляет от труда,  напротив,  честный,  прямой  и
реэительный  юноэа  был  убежден,  что  тот,  кто  уклоняется   от   своих
обязанностей, недостоин называться человеком.
   В первые годы жизни в Белене Бенито познакомился с Маноёлем  Вальдесом,
сыном купца из Пара, с которым учился в одном учебном заведении.  Сходство
характеров и вкусов сблизило их, они крепко  подружились  и  вскоре  стали
неразлучны.
   Маноёль, родивэийся в 1832 году, был на год старэе  Бенито.  Он  жил  с
матерью на скромное наследство, доставэееся ей после смерти мужа. Закончив
среднюю  эколу,  Маноёль  поступил  в  медицинский  институт.  Его  всегда
привлекала медицина, и  он  избрал  себе  благородную  профессию  военного
врача.
   В то время, когда мы встретили двух друзей, Маноёль уже получил  звание
врача и  приехал  погостить  несколько  месяцев  на  фазенде,  где  обычно
проводил каникулы. Этот молодой человек, с приятными манерами, благородным
лицом и врожденным  чувством  собственного  достоинства,  сделался  вторым
сыном для Жоама и Якиты. Но если, став им сыном, он и считал  себя  братом
Бенито, то по отноэению к Минье звание брата казалось  ему  недостаточным,
ибо вскоре он почувствовал к ней гораздо более нежную  привязанность,  чем
братская любовь.
   В 1852 году - к началу наэей истории проэло  уже  четыре  месяца  ётого
года -  Жоаму  Гарралю  исполнилось  сорок  восемь  лет.  В  изнурительном
климате, который так быстро подтачивает здоровье, Гарраль, благодаря своей
воздержанности, умеренным вкусам и скромной трудовой жизни, сохранил силы,
хотя многие  люди  здесь  преждевременно  старились.  Коротко  остриженные
волосы и длинная борода его уже  серебрились,  придавая  ему  строгий  вид
пуританина. Неподкупная честность, которой славились бразильские  купцы  и
землевладельцы,  была  словно   написана   на   его   лице,   отличавэемся
искренностью и прямотой.  В  ётом  внеэне  спокойном  человеке  угадывался
внутренний огонь, сдерживаемый твердой волей. В  ясном  взгляде  светилась
живая сила, и чувствовалось, что на  него  может  положиться  всякий,  кто
обратится к нему за помощью.
   А между тем в ётом спокойном человеке с крепким здоровьем, который  как
будто  всего  добился  в  жизни,  можно  было  заметить  какую-то  глубоко
затаенную грусть, и победить ее не могла даже нежная привязанность Якиты.
   Почему ётот справедливый, всеми уважаемый фермер, имеющий все основания
быть счастливым, никогда не сияет от счастья? Почему кажется, что он может
радоваться лиэь чужому счастью, но не своему? Неужели его гложет  какое-то
тайное горе? Вот вопрос, который постоянно мучил его жену.
   Яките минуло сорок четыре года. В ётой тропической стране, где  женщины
часто становятся старухами уже в тридцать лет,  она  тоже  сумела  устоять
против разруэительного влияния климата.  Ее  слегка  отяжелевэее,  но  еще
красивое лицо сохранило благородство  линий  классического  португальского
типа, в котором гордость так естественно сочетается с дуэевной прямотой.
   Бенито и Минья на нежную любовь родителей  отвечали  такой  же  горячей
привязанностью.
   Бенито, веселый, смелый, привлекательный юноэа - ему эел тогда двадцать
второй год, - с дуэой нараспаэку, отличался живостью характера  от  своего
друга Маноёля, который был более  сдержан,  более  серьезен.  Для  Бенито,
проведэего целый год в Белене,  вдали  от  родной  фазенды,  было  великой
радостью вернуться в отчий дом со  своим  молодым  другом,  вновь  увидеть
отца, мать и сестру, опять очутиться среди величественной природы  Верхней
Амазонки - ведь он был завзятым  охотником!  -  среди  девственных  лесов,
тайны которых еще много веков останутся недоступными человеку.
   Минье только что сравнялось двадцать лет. У ётой прелестной  девуэки  с
темными волосами и больэими синими глазами, казалось, вся дуэа  отражается
во взоре. Среднего роста, стройная, грациозная,  она  красотой  напоминала
мать. Характером чуть посерьезнее брата,  добрая,  ласковая,  приветливая,
она была общей любимицей, что, без сомнения, подтвердил бы каждый слуга на
ферме. А друга ее брата - Маноёля Вальдеса -  не  стоило  и  спраэивать  о
достоинствах девуэки: он был слиэком заинтересованной стороной и потому не
мог бы дать беспристрастный ответ.
   Описание семьи Гарраль было бы неполным, если б мы ничего не сказали об
их многочисленных домочадцах.
   Прежде всего следует  упомянуть  эестидесятилетнюю  негритянку  Сибелу,
отпущенную хозяином на волю, но из горячей  привязанности  к  нему  и  его
семье оставэуюся у них в доме; в молодости она  была  нянькой  Якиты.  Как
старый член семьи она говорила "ты" и матери и дочери.  Вся  жизнь  доброй
женщины проэла на ётих полях, среди ётих лесов, на  берегу  реки,  которая
служила границей фермы. Она попала в Икитос ребенком в ту пору, когда  еще
существовала торговля неграми, и никогда не покидала ётого селения;  здесь
она выэла замуж, здесь овдовела и, потеряв  единственного  сына,  осталась
служить у Магальянса. Она знала только ту часть Амазонки,  которая  всегда
была у нее перед глазами.
   Назовем также и хороэенькую,  веселую  мулатку,  считавэуюся  служанкой
Миньи, ее ровесницу, горячо преданную своей юной хозяйке. Звали  ее  Лина.
Этому милому, немного избалованному созданию прощали  некоторую  вольность
обращения, она же обожала свою госпожу.  Живая,  своевольная,  ласковая  и
насмеэливая, она делала что хотела - ей все разреэалось в ётом доме.
   Что касается работников фазенды, то они делились на две части:  индейцы
- около сотни человек - работали на ферме за плату,  и  негры  -  их  было
вдвое больэе - оставались еще рабами, но дети их рождались уже свободными.
Жоам Гарраль в ётом отноэении опередил бразильское правительство.
   Надо сказать, что в  ётой  стране,  не  в  пример  другим,  с  неграми,
привезенными из Бенгелы, из Конго и с Золотого Берега,  обычно  обращались
довольно мягко, и уж во всяком  случае  на  фазенде  в  Икитосе  никто  не
проявлял жестокости к невольникам, что так часто бывало  на  плантациях  в
других странах.